364
2026年数据结构考研复习指导
8.4.4答案与解析
一、单项选择题
01.A
02. C
注意，读者应熟练掌握各种排序算法的思想、过程和特点。
03.D
采用堆排序时，读入前10个元素，建立含10个元素的大根堆，而后依次扫描剩余元素，若
大于堆顶，则舍弃，否则用该元素取代堆顶并重新调整堆，当元素全部扫描完毕，堆中保存的即
是最小的10个元素。冒泡排序需要从后往前执行10趟冒泡才能得到10个最小的元素。两者的
时间复杂度都和数据规模n线性相关，但显然堆排序的常系数更小。而快速排序、归并排序的每
一趟都不能保证得到当前序列的最小值，也无法达到线性时间复杂度。
04.D
可将每个选项中的序列表示成完全二叉树，再看父结点与子结点的关系是否全部满足堆的定
义。例如，选项A中序列对应的完全二叉树如下图所示。显然，最小元素19在根结点，因此可
能是小根堆，但75与26的关系却不满足小根堆的定义，所以选项A中的序列不是一个堆。其他
选项采用类似的过程分析。
05.B
在小根堆中，关键字最大的元素一定存储在该堆所对应的完全二叉树的叶结点中（位于最底
层或次底层）。又因为二叉树中的最后一个非叶结点存储在Ln/2中，所以关键字最大的元素的存
储范围为Ln/2」+1～n。注意，读者可类比在大根堆中求关键字最小的元素的存储范围。
06. C、C
在向有n个元素的堆中插入一个新元素时，需要调用一个向上调整的算法，比较次数最多等
于树的高度减1，因为树的高度为Llog2n]+1，所以堆的向上调整算法的比较次数最多等于[log2n]。
此处需要注意，调整堆和建初始堆的时间复杂度是不一样的，读者可以仔细分析两个算法的具体
执行过程。
07.A、D
建堆过程中，向下调整的时间与树高h有关，为O(h)。每次向下调整时，大部分结点的高度
都较小。因此，可以证明在元素个数为n的序列上建堆，其时间复杂度为O(n)。无论是在最好情
况下还是在最坏情况下，堆排序的时间复杂度均为O(nlog2n)。
08.A
09.D
堆是顺序存储的完全二叉树，因此其高度小于或等于结点数相同的二叉排序树，选项A正确。
选项B显然正确。根据小根堆的定义，其根结点到任意叶结点的路径构成从小到大的序列，选项
C正确。堆的各层结点之间没有大小要求，因此层序遍历不能保证得到有序序列，选项D错误。
