第2章线性
表
21
构，根据起始地址加上元素的序号，可以很方便地访问任意一个元素，这就是随机存取的概念。
04.C
随机存取是指在O（1)的时间访问下标为i的元素，所需时间与顺序表中的元素个数n无关。
05.B
顺序表所占的存储空间=表长xsizeof（元素的类型），表长和元素的类型显然会影响存储空
间的大小。若元素为结构体类型，则元素中各字段的类型也会影响存储空间的大小。
06.D
题干实际要求能最快存取第i-1、i和i+1个元素值。选项A、B、C都只能从头结点依次
顺序查找，时间复杂度为O（n)；只有顺序表可以按序号随机存取，时间复杂度为O（1)。
07.A
只有顺序表可以按序号随机存取，且在最后进行插入和删除操作时不需要移动任何元素。
08.C
对于I，解析略：对于ⅡI，在最后位置插入新结点不需要移动元素，时间复杂度为O（1)）：对
于IⅡl，被删结点后的结点需要依次前移，时间复杂度为O(n)：对于IV，需要后移n-i个结点，
时间复杂度为O(n)。
09. C
对于1I，顺序表只需要3次交换操作；链表则需要分别找到两个结点前驱，第4个结点断链
后再插入到第2个结点后，效率较低。对于1ⅡI，需依次顺序访问每个元素，时间复杂度相同。
10.C
需要将元素a+1～a,依次前移一位，共移动n-（i+1)+1=n-i个元素。
11.C
在第i个位置插入一个元素，需要移动n-i+1个元素，时间复杂度为O(n)。
12.C
对n个元素进行排序的时间复杂度最小也要O（n）（初始有序时），通常为O（nlog2n）或O（n²）
通过第8章学习后会更理解。选项B和D显然错误。顺序表支持按序号的随机存取方式。
13.B
线性表元素的序号是从1开始，而在第n+1个位置插入相当于在表尾追加。
14.D
顺序存储需要连续的存储空间，在申请时需申请n+m个连续的存储空间，然后将线性表原
来的n个元素复制到新申请的n+m个连续的存储空间的前n个单元。
15.D
对于顺序存储的有序表，查找指定值元素可以采用顺序查找法或折半查找法，平均时间复杂
度最少为O(log2n)。插入指定值元素需要先找到插入位置，然后将该位置及之后的元素依次后移
一个位置，最后将指定值元素插入到该位置，平均时间复杂度为O(n)。删除第i个元素需要将该
下标读取对应的数组元素即可，时间复杂度为O(1)。
二、综合应用题
01.【解答】
算法思想：搜索整个顺序表，查找最小值元素并记住其位置，搜索结束后用最后一个元素填
补空出的原最小值元素的位置。
