第3章栈、队列和数组
69
3.1.5答案与解析
一、单项选择题
01.B
栈和队列的逻辑结构都是相同的，都属于线性结构，只是它们对数据的运算不同。
02.C
首先栈是一种线性表，所以选项B、D错。按存储结构的不同可分为顺序栈和链栈，但不可
以把栈局限在某种存储结构上，所以选项A错。栈和队列都是限制存取点的线性结构。
03.B
基本操作是指该结构最核心、最基本的运算，其他较复杂的操作可通过基本操作实现。删除
栈底元素不属于栈的基本运算，但它可以通过调用栈的基本运算求得。
04.C
元素。栈向高地址方向增长，所以入栈时应先将指针top加1，然后存入元素x，选项C正确。
05.B
数组下标范围为1～n，初始时top为1，表示top指向栈顶元素的下一个元素。栈向高地
址方向增长，所以入栈时应先存入元素x，然后将指针top加1，选项B正确。
06.A
数组下标范围为1～n，初始时top为n+1，表示top指向栈顶元素。栈向低地址方向增长，
所以入栈时应先将指针top减1，然后存入元素x，A正确。
07.A
每个元素需要1个存储单元，所以每入栈一次top加1，出栈一次top减1。指针top的
值依次为1001H,1002H,1001H,1002H,1001H,1002H,1001H,1002H。
08.A
顺序栈采用数组存储，数组的大小是固定的，不能动态地分配大小。和顺序栈相比，链栈的
最大优势在于它可以动态地分配存储空间。
09.C
对于双向循环链表，不管是表头指针还是表尾指针，都可以很方便地找到表头结点，方便在表
头做插入或册除操作。而循环单链表通过尾指针可以很方便地找到表头结点，但通过头指针找尾结点
需要遍历一次链表。对于选项C，插入和删除结点后，找尾结点所需的时间为O（n)。
10.C
链栈采用不带头结点的单链表表示时，入栈操作在首部插入一个结点x（x->next=top），
插入完后需将top指向该插入的结点x。请思考当链栈存在头结点时的情况。
11.D
这里假设栈顶指针指向的是栈顶元素，所以选择选项D：而选项A中首先将top指针赋给
了x，错误；选项B中没有修改top指针的值；选项C为top指针指向栈顶元素的上一个元素
时的答案。
12.A
执行前3句后，栈st内的值为a，b，其中b为栈顶元素；执行第4句后，栈顶元素b出栈，
x的值为b；执行最后一句，读取栈顶元素的值，x的值为a。
13.B
公众号：小兔网盘
免费网课+无水印PDF
