70
2026年数据结构考研复习指导
当n个不同元素入栈时，出栈序列的个数为
1(2n)!
6×5×4
2n
5
n+1
n+1n!×n!4x3×2×l
考题中给出的n值不会很大，可以根据栈的特点，若X已经出栈，则X前面的尚未出栈的
元素一定逆置有序地出栈，因此可采用例举方法。如a,b,c依次入栈的出栈序列有abc,acb,bac,
bca,cba。另外，在一些考题中可能会问符合某个特定条件的出栈序列有多少种，比如此题中的问
以b开头的出栈序列有几种，这种类型的题目一般都使用穷举法。
14.D
则此时栈内必定为a和b，但因为a先于b入栈，所以要晚出栈。对于某个出栈的元素，在它之
前入栈却晚出栈的元素必定是按逆序出栈的，其余答案均是可能出现的情况。
此题也可采用将各序列逐个代入的方法来确定是否有对应的进出栈序列（类似下题）。
15.A
假设出栈序列为cd..，分析栈的操作序列：a入栈，b入栈，c入栈，c出栈，d入栈，d出
栈，此后只能是b出栈和a出栈一种情况，因此出栈序列只有cdba。
16.D
采用排除法，选项A，B，C得到的出栈序列分别为1243，3241，1324。由1234得到1342的进
出栈序列为：1进，1出，2进，3进，3出，4进，4出，2出，所以选择选项D。
17. D
第n个元素第一个出栈，说明前n-1个元素都已经按顺序入栈，由“先进后出”的特点可知，
此时的输出序列一定是输入序列的逆序，所以答案选择选项D。
18.D
当第1个元素第一个出栈时，则1之前的元素可以依次排在i之后出栈，但剩余的元素可以在
此时入栈，并且排在i之前的元素出栈，所以第j个出栈的元素是不确定的。
19.C
对于A，可能的顺序是a入，a出，b入，b出，c入，c出，d入，d出。对于选项B，可能
的顺序是a入，b入，c入，c出，b出，d入，d出，a出。对于选项D，可能的顺序是a入，a
出，b入，c入，c出，b出，d入，d出。选项C没有对应的序列。
【另解】若出栈序列的第一个元素为d，则出栈序列只能是dcba。该思想通常也适用于出栈
序列的局部分析：如12345入栈，问出栈序列34152是否正确？如何分析？若第一个出栈元素是
3，则此时12必停留在栈中，它们出栈的相对顺序只能是21，所以34152错误。
20. C
入栈序列是P，P2，"，Pn。因为P=1，即P，P2，P连续入栈后，第一个出栈元素是P，说
明P，P2已经按序入栈，根据先进后出的特点可知，P2必定在P之前出栈，而第二个出栈元素是
2，而此时P不是栈顶元素，所以P的值不可能是2。思考：哪些P，可能是2？
21.A
假设P是1，入栈后立即出栈，P2是2，入栈后立即出栈，P是3，入栈后立即出栈，得到
的序列符合题意。假设P是2，P2是1，P、P2依次入栈后全部出栈，P是3，入栈后立即出栈，
得到的序列符合题意。因此，P既可能是1，又可能是2。
22.C
逐个判断每个选项可能的入栈出栈顺序。对于选项A，可能的顺序是1入，1出，2入，2出，
