156
2026年数据结构考研复习指导
解法2：前序遍历时需要借助栈。二叉树的前序序列和中序序列的关系相当于以前序序列作
为入栈次序，以中序序列作为出栈次序。题中以1234567入栈：对于选项A，第一个出栈的是3，
所以1不可能在2之前出栈，错误。对于选项C，1不可能在3之前出栈，错误。对于选项D，6
第三个出栈，此时栈顶元素是5，不是3，错误。选项B正确。
解法3：因前序序列和中序序列可以确定一棵二叉树，所以可试着用题目中的序列构造出相
应的二叉树，即可得知，只有选项B的序列可以构造出二叉树。
14. D
先序序列为NLR，后序序列为LRN，虽然可以唯一确定树的根结点，但无法划分左、右子
树。例如，先序序列为AB，后序序列为BA，则其对应的二叉树如下图所示。
A
A
15.B
中序遍历是“左根右”，后序遍历是“左右根”，当任一结点没有右子树时，两种遍历都是“左
根”。显然，当二叉树为空树或只有根结点时，其中序序列和后序序列也相同。
16. D
根据后序序列与中序序列可构造出二叉树，如下图所示。由图可知先序序列为CEDBA。
C
D、E、B、A
(a)确定根结点
(b)确定左子树根结点
(c)确定剩下的子树
17.A
对于这种遍历序列问题，先根据遍历的性质排除若干项，若还无法确定答案，则再根据遍历
结果得到二叉树，找到对应遍历序列。例如，在本题中，已知先序和中序遍历结果，可知本树的
根结点为A，左子树有C和B，其余为右子树，则后序遍历结果中，A一定在最后，并且C和B
一定在前面，排除选项B和D。又因先序中有DEF，中序中有EDF，则D为这个子树的根，所
以D在后序中排在EF之后。
根据二叉树的递归定义，要确定二叉树，就要分别找到根结点和左、右子树。因此，根据遍
历结果，必定要确定根结点位置和如何划分左、右子树，才可以确定最终的二叉树。因此，仅有
先序和后序遍历不能唯一确定一棵二叉树，而二者之一加上中序遍历都可以唯一确定一棵二叉
树。如在本题中，根据先序和中序遍历的结果确定二叉树的过程如下图所示。
A
A
C、B）
D、E、F
D、E、F
(a)确定根结点
(b)确定左子树
(c)确定右子树
18.B
可构造出二叉树如下图所示。因此，先序序列为ABCDEF。
