第5章树与二叉树
125
2）当n>1时，其余结点可分为m（m>0）个互不相交的有限集T，T2,·"，Tm，其中每个集
合本身又是一棵树，并且称为根的子树。
显然，树的定义是递归的，即在树的定义中又用到了其自身，树是一种递归的数据结构。树
作为一种逻辑结构，同时也是一种分层结构，具有以下两个特点：
1）树的根结点没有前驱，除根结点外的所有结点有且只有一个前驱。
2）树中所有结点都可以有零个或多个后继。
树适用于表示具有层次结构的数据。树中的某个结点（除根结点外）最多只和上一层的一个
结点（其父结点）有直接关系，根结点没有直接上层结点，因此在n个结点的树中有n-1条边。
而树中每个结点与其下一层的零个或多个结点（其孩子结点）都有直接关系。
5.1.2基本术语
下面结合图5.1中的树来说明一些基本术语和概念。
第1层
第2层
高度为4
第3层
第4层
图5.1树的树形表示
1）祖先、子孙、双亲、孩子、兄弟和堂兄弟。
考虑结点K，从根A到结点K的唯一路径上的所有其他结点，称为结点K的祖先。如结
点B是结点K的祖先，而K是B的子孙，结点B的子孙包括E，F，K，L。路径上最接近
结点K的结点E称为K的双亲，而K为E的孩子。根A是树中唯一没有双亲的结点。有
相同双亲的结点称为兄弟，如结点K和结点L有相同的双亲E，即K和L为兄弟。双亲
在同一层的结点互为堂兄弟，结点G与E，F,H,I,J互为堂兄弟。
2）结点的层次、深度和高度。
结点的层次从树根开始定义，根结点为第1层，它的孩子为第2层，以此类推。结点的
深度就是结点所在的层次。树的高度（或深度）是树中结点的最大层数。结点的高度是
以该结点为根的子树的高度。图5.1中树的高度为4。
3）结点的度和树的度。
树中一个结点的孩子个数称为该结点的度，树中结点的最大度数称为树的度。如结点B
的度为2，结点D的度为3，树的度为3。
4）分支结点和叶结点。
度大于0的结点称为分支结点（也称非终端结点）：度为0（没有孩子结点）的结点称为
叶结点（也称终端结点）。在分支结点中，每个结点的分支数就是该结点的度。
5）有序树和无序树。
树中结点的各子树从左到右是有次序的，不能互换，称该树为有序树，否则称为无序树。
假设图5.1为有序树，若将子结点位置互换，则变成一棵不同的树。
6）路径和路径长度。
树中两个结点之间的路径是由这两个结点之间所经过的结点序列构成的，而路径长度是
路径上所经过的边的个数。
