第6章图
201
是强连通的。若图中任意一对顶点都是强连通的，则称此图为强连通图。有向图中的极大强连
个顶点，若该图是强连通图，则最少需要有多少条边？①
注意
在无向图中讨论连通性，在有向图中讨论强连通性。
11.生成树、生成森林
连通图的生成树是包含图中全部顶点的一个极小连通子图。若图中顶点数为n，则它的生成
树含有n-1条边。包含图中全部顶点的极小连通子图，只有生成树满足这个极小条件，对生成
树而言，若砍去它的一条边，则会变成非连通图，若加上一条边则会形成一个回路。在非连通
图中，连通分量的生成树构成了非连通图的生成森林。图G2的一个生成树如图6.4所示。
图6.3图G的强连通分量
图6.4图G2的一个生成树
注意
区分极大连通子图和极小连通子图。极大连通子图要求子图必须连通，而且包含尽可能多的顶点和
边；极小连通子图是既要保持子图连通又要使得边数最少的子图。
12.边的权、网和带权路径长度
在一个图中，每条边都可以标上具有某种含义的数值，该数值称为该边的权值。这种边上
带有权值的图称为带权图，也称网。路径上所有边的权值之和，称为该路径的带权路径长度。
13.完全图（也称简单完全图）
对于无向图，[E的取值范围为0到n(n-1)/2，有n（n-1)/2条边的无向图称为完全图，在完
全图中任意两个顶点之间都存在边。对于有向图，E的取值范围为0到n（n-1)，有n（n-1)条弧
的有向图称为有向完全图，在有向完全图中任意两个顶点之间都存在方向相反的两条弧。图6.1
中G2为无向完全图，而G为有向完全图。
14.稠密图、稀疏图
边数很少的图称为稀疏图，反之称为稠密图。稀疏和稠密本身是模糊的概念，稀疏图和稠
密图常常是相对而言的。一般当图G满足[E<IVlog2IV时，可以将G视为稀疏图。
15.有向树
一个顶点的入度为0、其余顶点的入度均为1的有向图，称为有向树。
6.1.2本节试题精选
一、单项选择题
01.图中有关路径的定义是（）。
①有向图强连通情况下边最少的情况：至少需要n条边，构成个环路。
