第
草
线性表
【考纲内容】
（一）线性表的基本概念
（二）线性表的实现
顺序存储：链式存储
（三）线性表的应用
频讲解
【知识框架】
顺序存储
顺序表
线性表
单链表
双链表
指针实现
链式存储
循环链表
静态链表（借助数组实现）
【复习提示】
线性表是算法题命题的重点。这类算法题的实现比较容易且代码量较少，但是要求具有最优
的性能（时间/空间复杂度），才能获得满分。因此，应牢固掌握线性表的各种基本操作（基于两
种存储结构），在平时的学习中多注重培养动手能力。另需提醒的是，算法最重要的是思想！考
场上的时间紧迫，在试卷上不一定要求代码具有实际的可执行性，因此应尽力表达出算法的思想
和步骤，而不必过于拘泥所有细节。此外，采用时间/空间复杂度较差的方法也能拿到大部分分数，
2.1线性表的定义和基本操作
2.1.1线性表的定义
线性表是具有相同数据类型的n（n≥0）个数据元素的有限序列，其中n为表长，当n=0
时线性表是一个空表。若用L命名线性表，则其一般表示为
L =(a1, a2,..., ai, ai+1,..., an)
式中，α是唯一的“第一个”数据元素，也称表头元素；a是唯一的“最后一个”数据元素，也
称表尾元素。除第一个元素外，每个元素有且仅有一个直接前驱。除最后一个元素外，每个元素
有且仅有一个直接后继（“直接前驱”和“前驱”、“直接后继”和“后继”通常被视为同义词）。
以上就是线性表的逻辑特性，这种线性有序的逻辑结构正是线性表名字的由来。
