第8章排
序
363
进行两次删除操作后，得到的新堆是（）。
A.20,19,15,12,8,5
B.20,19,15,5,8,12
C.20,19,12,15,8,5
D.20,19,8,12,15,5
二、综合应用题
01.指出堆和二叉排序树的区别？
02.画出一棵二叉树，使得它既满足大根堆的要求又满足二叉排序树的要求。
03.若只想得到一个序列中第k（k≥5）个最小元素之前的部分的排序序列，则最好采用什
么排序算法？
04.通常使用的堆也称二叉堆，因为它是用完全二叉树来实现的，树中结点最多只有两个孩
子。同理可以有m叉堆，即用完全m叉树来实现的堆。
1）下图是一个m叉小根堆，问m值是多少？向这个堆插入一个元素65后，堆中的元
素如何变化？再删除堆顶元素呢？请画出变化后的树形。
2）从0开始对完全4叉树中的结点从左到右、从上到下进行编号。若给定一个结点k，
其父结点的编号是多少？（若存在），其第i（i=1,2，3，4）个孩子的编号是多少？
3）在m叉堆中进行插入和删除操作的时间复杂度是多少？
05.编写一个算法，在基于单链表表示的待排序关键字序列上进行简单选择排序。
06.试设计一个算法，判断一个数据序列是否构成一个小根堆。
07.优先队列（PriorityQueue）是一种数据结构，它类似于普通队列，但每个元素都有一个
优先级。元素在入队时会根据其优先级来排序，而不按照先入先出的顺序来排序。每次
从优先队列中出队时，出队的是优先级最高的元素，而不是最早进入队列的元素。
队列中的元素的数据结构的定义如下：
typedef struct{
int value;
//元素的值
int priority;
//元素的优先级，priority越大，优先级越高
)PriorityQueueElement;
请设计一个优先队列，要求满足：①初始时队列为空；②入队时，不允许增加队列的占
用空间；③出队后，出队元素所占用的空间可重复使用，即整个队列所占用的空间不变；
④入队操作和出队操作的时间复杂度始终保持为O(log2n)。请回答：
1）该队列是应选择链式存储结构，还是选择顺序存储结构？
2）给出优先队列的数据结构的定义。
3）用伪代码给出入队操作和出队操作的基本过程（关键之处可用文字描述）。
08.【2022统考真题】现有n（n>100000）个数保存在一维数组M中，需要查找M中最
小的10个数。请回答下列问题。
1）设计一个完成上述查找任务的算法，要求平均情况下的比较次数尽可能少，简述其
算法思想（不需要编程实现）。
2）说明你所设计的算法平均情况下的时间复杂度和空间复杂度。
