第8章排
序
381
冒泡排序、简单选择排序、归并排序和基数排序既适用于顺序存储，又适用于链式存储。
命题追踪
根据排序的中间过程判断所采用的排序算法（2009、2010）
从过程特征看：采用不同的排序算法，在一趟或几趟处理后的排序结果通常是不同的，考研
生当前的最大值或最小值，而快速排序一趟处理至少能确定一个元素的最终位置等。
的复杂度，因为希尔排序的时间复杂度依赖于增量函数，所以无法准确给出其时间复杂度。
表8.1各种排序算法的性质
算法种类
时间复杂度
空间复杂度
是否稳定
最好情况
平均情况
最坏情况
直接插入排序
O(n)
(u)o
O(n)
0(1)
是
冒泡排序
O(n)
O(n²)
0(n²)
0(1)
是
简单选择排序
O(n²)
O(n²)
O(n²)
0(1)
否
希尔排序
0(1)
否
快速排序
O(nlog2n)
O(nlog2n)
O(nr²)
O(log2n)
否
堆排序
O(nlogan)
O(nlog2n)
O(nlogan)
0(1)
香
路归并排序
O(nlog2n)
O(nlog2n)
O(nlog2n)
O(n)
是
基数排序
O(d(n+r)
O(d(n+r))
O(d(n+r))
(0)0
是
8.6.2
内部排序算法的应用
通常情况，对排序算法的比较和应用应考虑以下情况。
命题追踪）选取排序算法时需要考虑的因素（2019）
1.选取排序算法需要考虑的因素
1）待排序的元素个数n。
2）待排序的元素的初始状态。
3）关键字的结构及其分布情况。
4）稳定性的要求。
5）存储结构及辅助空间的大小限制等。
2.排序算法小结
1）若n较小，可采用直接插入排序或简单选择排序。直接插入排序所需的记录移动次数较
简单选择排序的多，因此当记录本身信息量较大时，用简单选择排序较好。
2）若n较大，应采用时间复杂度为O（nlog2n）的排序算法：快速排序、堆排序或归并排序。
当待排序的关键字随机分布时，快速排序被认为是目前基于比较的内部排序算法中最好
的算法。堆排序所需的辅助空间少于快速排序，且不会出现快速排序可能的最坏情况，
这两种排序都是不稳定的。若要求稳定且时间复杂度为O（nlog2n)，可选用归并排序。
3）若文件的初始状态已按关键字基本有序，则选用直接插入或冒泡排序为宜。
4）在基于比较的排序算法中，每次比较两个关键字的大小之后，仅出现两种可能的转移，
