第7章查
找
303
点都是黑色，则一定是满二叉树，选项B正确。考虑某个黑结点，它可以有一个空叶结点孩子和一
项D错误。
19.A
红黑树是一种特殊的二叉排序树，选项B不满足二叉排序树的性质。选项C中，结点2的左
右黑结点数不同。在选项D中，结点3的左右黑结点数不同。只有选项A满足红黑树的定义。
20.C
关键字1,2.3，4,5，6,7依次插入红黑树后的形态变化如下：
2
6
21.D
关键字5，4，3.2，1依次插入红黑树后的形态变化如下：
22.B
插入结点2且将其染成红色后违反不红红原则，并且叔结点是黑色，应进行LL旋转，将结
点3右旋旋转到结点5的位置，结点2和结点5分别成为结点3的左、右孩子，然后将结点3染
成黑色，结点2和结点5染成红色。因此，下一步应进行右旋操作。
23.B
根据平衡二叉树的定义，任意结点的左、右子树高度差的绝对值不超过1。而其余3个答案
均可以找到不满足条件的结点。答题时可以把每个非叶结点的平衡因子都写出来。
24.C
插入48以后，该二叉树根结点的平衡因子由－1变为-2，在最小不平衡子树根结点的右子
树（R）的左子树（L）中插入新结点引起的不平衡属于RL型平衡旋转（先右旋后左旋）。
