252
2026年数据结构考研复习指导
2）根据设计思想，采用C或C++语言描述算法，关键之处给出注释。
6.4.7答案与解析
一、单项选择题
01.A
当无向连通图存在权值相同的多条边时，最小生成树可能是不唯一的：另外，这是一个无
向连通图，因此最小生成树必定存在，从而选择A。
02.C
因为无向连通图的最小生成树不一定唯一，所以用不同算法生成的最小生成树可能不同，
但当无向连通图的最小生成树唯一时，不同算法生成的最小生成树必定是相同的。
03.A
最小生成树算法是基于贪心策略的，每次总是选取权值最小且满足条件的边，若各边权值不
同，则每次选择的新顶点也是唯一的，因此最小生成树唯一，A正确。对于B，若无向图本身就
是一棵树，则最小生成树就是它本身，这时就是唯一的。对于C，选取的n-1条边可能构成回
路。对于D，含有n个顶点、n-1条边的子图可能构成回路，也可能不连通。
04.A
若图的边数小于n-1，则图不存在最小生成树；若无向连通图的边数等于n-1，则最小生
成树唯一，即图本身，所以图的边数一定大于n-1，A正确。若最小生成树不唯一，则一定存
在权值相等的边，但未必是权值最小的边，如下图所示，B错误。最小生成树可能不唯一，但代
价一定相同，C错误。当图的各边的权值互不相等时，图的最小生成树是唯一的，D错误。
B
05.A
U={1,2,3}，V-U={4,5,.··}，候选边只能是这两个顶点集之间的边，只有选项A符合
题意。
06. C
若选取边（1，3）则会构成回路。
07.A
选项A正确，见严蔚敏老师的《数据结构》教材。Dijkstra算法适合求解有回路的带权图的
最短路径，也可以求任意两个顶点的最短路径，不适合求带负权值的最短路径问题。在用Floyd
算法求两个顶点的最短路径时，当最短路径发生更改时，pathk-1就不是path的子集。
08.C
在负权图中，Dijkstra算法既不能保证每次选出的顶点都是真正的最近顶点，又不能保证已
确定的最短路径不再被改变，因此Dijkstra算法不允许边的权为负，选项I正确。求每对顶点间
的最短路径需要调用Dijkstra算法n次，时间复杂度为O（n²)，选项ⅡI错误。Floyd算法求每对顶
点间的最短路径允许有负边的存在，但不允许包含总权值为负的回路，选项IⅢI正确。
09.B
题目所描述的图G如下图所示。A，B，C，D对应的路径长度分别为18，13，15，24。应用
Dijkstra算法不难求出最短路径为v→V3→V4→V6→V7。
