第5章树与二叉树
153
13.设计一个算法将二叉树的叶结点按从左到右的顺序连成一个单链表，表头指针为head。
二叉树按二叉链表方式存储，链接时用叶结点的右指针域来存放单链表指针。
14.试设计判断两棵二叉树是否相似的算法。所谓二叉树T和T2相似，指的是T和T2都是
空的二叉树或都只有一个根结点；或者T的左子树和T2的左子树是相似的，且T的右
子树和T2的右子树是相似的。
15.【2014统考真题】二叉树的带权路径长度（WPL）是二叉树中所有叶结点的带权路径长
度之和。给定一棵二叉树T，采用二叉链表存储，结点结构为
left
weight
right
其中叶结点的weight域保存该结点的非负权值。设root为指向T的根结点的指针，
请设计求T的WPL的算法，要求：
1）给出算法的基本设计思想。
2）使用C或C++语言，给出二叉树结点的数据类型定义。
3）根据设计思想，采用C或C++语言描述算法，关键之处给出注释。
16.【2017统考真题】请设计一个算法，将给定的表达式树（二叉树）转换为等价的中缀表达式
（通过括号反映操作符的计算次序）并输出。例如，当下列两棵表达式树作为算法的输入时：
+
输出的等价中缀表达式分别为（a+b)*（c*（-d））和（a*b）+（-（c-d））。
二叉树结点定义如下：
typedef struct node{
char data[10];
//存储操作数或操作符
struct node *left,
*right;
)BTree;
要求：
1）给出算法的基本设计思想
2）根据设计思想，采用C或C++语言描述算法，关键之处给出注释。
17.【2022统考真题】已知非空二叉树T的结点值均为正整数，采用顺序存储方式保存，数据
结构定义如下：
typedef struct {
/MAX_SIZE为已定义常量
int SqBiTNode[MAx_SIZE];
1//保存二叉树结点值的数组
int ElemNum;
/实际占用的数组元素个数
)SqBiTree;
T中不存在的结点在数组SqBiTNode中用-1表示。例如，对于下图所示的两棵非空二
叉树T和T2，
二叉树T
二叉树7
