154
2026年数据结构考研复习指导
T的存储结果如下：
T1.SqBiTNode
402560-130-180-1-127
T1.ElemNum=10
T的存储结果如下：
T2.SqBiTNode
405060-130-1-1-1-1-135
T2.ElemNum=11
请设计一个尽可能高效的算法，判定一棵采用这种方式存储的二叉树是否为二叉搜索
树，若是，则返回true，否则，返回false。要求：
1）给出算法的基本设计思想。
2）根据设计思想，采用C或C++语言描述算法，关键之处给出注释。
5.3.4答案与解析
一、单项选择题
01.C
二叉树中序遍历的最后一个结点一定是从根开始沿右子女指针链走到底的结点，设用p指示。
若结点p不是叶结点（其左子树非空），则前序遍历的最后一个结点在它的左子树中，选项A、B
错误：若结点p是叶结点，则前序与中序遍历的最后一个结点就是它，选项C正确。若中序遍历
的最后一个结点p不是叶结点，它还有一个左子女q，结点q是叶结点，那么结点q是前序遍历
的最后一个结点，但不是中序遍历的最后一个结点，选项D错误。
02.C
三种遍历方式中，都先遍历左子树，再遍历右子树，因此b一定在c的前面访问。
03.C
中序遍历时，先访问左子树，再访问根结点，后访问右子树。n在m前的3种可能性如下图
所示，从中看出n总是在m的左方。
(a)
(b)
(C)
【另解】设n和m的最近公共祖先p，则有以下可能：
情形1，m和n分别在p的左、右（右、左）分支上；情形2，m或n为p结点，另一结点
在p的分支上。只有n和m分别处于p的左、右分支上，m为祖先结点且n位于m的左分支，n
为祖先结点且m位于n的右分支，符合题意。
04.D
后序遍历的顺序是LRN，若n在N的左子树，m在N的右子树，则在后序遍历的过程中n
在m之前访问：若n是m的子孙，设m在N的位置，则n无论是在m的左子树还是在右子树，
在后序遍历的过程中n都在m之前访问。其他都不可以。选项C要成立，就需加上两个结点位于
同一层这个条件。
05.C
在二叉树的数组存储结构中，下标为i的结点的左、右孩子的下标分别为2i+1和2i+2（若
存在），画出二叉树的形态如下图所示，则后序遍历序列为gdbhefca。
