第7章查
找
301
02.B
由二叉排序树的定义不难得出中序遍历二叉树得到的序列是一个有序序列。
03.A
二叉排序树的查找路径是自顶向下的，其平均查找长度主要取决于树的高度。
04.B
在二叉排序树的存储结构中，每个结点由三部分构成，其中左（或右）指针指向比该结点的
关键字值小（或大）的结点。关键字值最大的结点位于二叉排序树的最右位置，因此它的右指针
一定为空（有可能不是叶结点）。还可用反证法，若右指针不为空，则右指针上的关键字肯定比
原关键字大，所以原关键字结点一定不是值最大的，与条件矛盾，所以右指针一定为空。
05.C
在二叉排序树上查找时，先与根结点值进行比较，若相同，则查找结束，否则根据比较结果，
沿着左子树或右子树向下继续查找。根据二叉排序树的定义，有左子树结点值≤根结点值≤右子
树结点值。C序列中，比较911关键字后，应转向其左子树比较240，左子树中不应出现比911
更大的数值，但240竞有一个右孩子结点值为912，所以不可能是正确的序列。
06. C
按照二叉排序树的构造方法，不难得到A，B，D序列的构造结果相同。
07.A
以第一个元素为根结点，依次将元素插入树，生成的二叉排序树如下图所示。进行查找时，先
与根结点比较，然后根据比较结果，继续在左子树或右子树上进行查找。比较的结点依次为52，71,60。
52
08.D
当输入序列是一个有序序列时，构造的二叉排序树是一个单支树，当查找一个不存在的关键
字值或最后一个结点的关键字值时，需要n次比较。
09.D
五个不同结点构造的二叉查找树，中序序列是确定的。先序序列的个数为n=5的卡特兰数，
加上中序序列和先序序列能唯一确定一棵二叉树，因此二叉排序树的形态共有Catalan(5)=42种。
10.D
当二叉排序树的叶结点全部都在相邻的两层内时，深度最小。理想情况是从第一层到倒数第
二层为满二叉树。类比完全二叉树，可得深度为「log2（n+1)]。
11.C
高度，nn为构造此高度的平衡二叉树所需的最少结点数）。通过递推公式可得，构造5层平衡二
叉树至少需12个结点，构造6层至少需要20个结点。
12.B
设n,表示高度为h的平衡二叉树中含有的最少结点数，则有n=1,n2=2,nn=nr-1+nir2+1，由
