第7章查
找
289
然后把C向右上旋转提升到A的位置，如图7.13所示。
(a)插入结点前
(b)插入结点导致不平衡
（c)LR旋转（双旋转）
图7.13LR平衡旋转
4）RL平衡旋转（先右后左双旋转）。由于在结点A的右孩子（R）的左子树（L）上插入新
结点，A的平衡因子由-1减至-2，导致以A为根的子树失去平衡，需要进行两次旋转操
作，先右旋转后左旋转。先将A的右孩子B的左子树的根结点C向右上旋转提升到B的
位置，然后把C向左上旋转提升到A的位置，如图7.14所示。
(a)插入结点前
(b)插入结点导致不平衡
(c)RL旋转（双旋转)
图7.14RL平衡旋转
注意
公众号：小兔网盘免费分享无水印PDF
LR和RL旋转时，新结点究竟是插入C的左子树还是插入C的右子树不影响旋转过程，而图7.13
和图7.14中以插入C的左子树中为例。
命题追踪构造平衡二叉树的过程（2013）
以关键字序列{15,3，7,10，9，8构造一棵平衡二叉树的过程为例，图7.15（d)插入7后导致不
平衡，最小不平衡子树的根为15，插入位置为其左孩子的右子树，所以执行LR旋转，先左后右
双旋转，调整后的结果如图7.15(e)所示。图7.15(g)插入9后导致不平衡，最小不平衡子树的根为
15，插入位置为其左孩子的左子树，所以执行LL旋转，右单旋转，调整后的结果如图7.15(h)所
示。图7.15（1插入8后导致不平衡，最小不平衡子树的根为7，插入位置为其右孩子的左子树，
所以执行RL旋转，先右后左双旋转，调整后的结果如图7.15(所示。
3.平衡二叉树的删除
与平衡二叉树的插入操作类似，以删除结点v为例来说明平衡二叉树删除操作的步骤：
1）用二叉排序树的方法对结点w执行删除操作。
2）若导致了不平衡，则从结点w开始向上回溯，找到第一个不平衡的结点=（最小不平衡子
树）：y为结点=的高度最高的孩子；x是结点y的高度最高的孩子。
