第8章排
序
339
D.排序算法的性能与被排序元素的个数关系密切
03.下列关于排序的叙述中，正确的是（）。
A.稳定的排序算法优于不稳定的排序算法
B.对同一线性表使用不同的排序算法进行排序，得到的排序结果可能不同
C.排序算法都是在顺序表上实现的，在链表上无法实现排序算法
D.在顺序表上实现的排序算法在链表上也可以实现
二、哈哈
8.1.3答案与解析
一、单项选择题
01.C
拓扑排序是将有向图中所有结点排成一个线性序列，虽然也是在内存中进行的，但它不属于
我们这里所提到的内部排序范畴，也不满足前面排序的定义。
02.A
注意，这里的绝对位置是指若在排序前元素R在位置i，则绝对位置就是i，即排序后R的位
置不发生变化，显然选项B是不对的。选项C、D与题目要求无关。
03.B
算法的稳定性与算法优劣无关，选项A排除。使用链表也可以进行排序，只是有些排序算法
不再适用，因为这时定位元素只能顺序逐链查找，如折半插入排序。
8.2插入排序
插入排序是一种简单直观的排序算法，其基本思想是每次将一个待排序的记录按其关键字大
小插入到前面已排好序的子序列中，直到全部记录插入完成。由插入排序的思想可以引申出三个
重要的排序算法：直接插入排序、折半插入排序和希尔排序。
8.2.1直接插入排序?
过程中，待排序表L[1..n］在某次排序过程中的某一时刻状态如下：
有序序列L[1..i-1]L（i）无序序列L[i+1..n]
要将元素L（i)插入已有序的子序列L[1..i-1]，需要执行以下操作（为避免混淆，下面用
L[表示一个表，而用L（）表示一个元素）：
1）查找出L（i）在L[1..i-1]中的插入位置k。
2）将L[k..i-1]中的所有元素依次后移一个位置。
3）将L(i)复制到L(k)。
为了实现对L[1..n]的排序，可以将L（2）～L（n）依次插入前面已排好序的子序列，初始L[1]
上通常采用原地排序（空间复杂度为0（1)），因而在从后往前的比较过程中，需要反复把已排序
元素逐步向后挪位，为新元素提供插入空间。
①在本书中，凡是没有特殊注明的，通常默认排序结果为非递减有序序列。
