第5章树与二叉树
175
可知森林的先序和中序遍历即其对应二叉树的先序和中序遍历。
树和森林的遍历与二叉树的遍历关系见表5.1。
表5.1树和森林的遍历与二叉树遍历的对应关系
树
森
林
二叉树
先根遍历
先序遍历
先序遍历
后根遍历
中序遍历
中序遍历
注意
森林的遍历方法的命名按照严蔚敏老师的经典教材。有些教材也将森林的中序遍历称为后序遍历，
称中序遍历是相对其二叉树而言的，称后序遍历是因为根确实是最后才访问
5.4.4本节试题精选
一、单项选择题
01．下列关于树的说法中，正确的是（)。
I．对于有n个结点的二叉树，其高度为log2n
II.完全二叉树中，若一个结点没有左孩子，则它必是叶结点
Ill.高度为h（h>0）的完全二叉树对应的森林所含的树的个数一定是h
IV.一棵树中的叶子数一定等于与其对应的二叉树的叶子数
A.I和III
B.IV
C.I和ⅡI
D. II
02.利用二叉链表存储森林时，根结点的右指针是（）。
A.指向最左兄弟B.指向最右兄弟
C.一定为空
D.不一定为空
的二叉树根结点的右子树上的结点个数是（）。
A. M
B.M+M2
C. M3
D.M+M
04.设森林F中有4棵树，第1、2、3、4棵树的结点数分别为a、b、c和d，与森林F对
应的二叉树的根结点的左子树上的结点数是（）。
A.a
B. b+c+d
C.a-1
D.a+b+c
05.设森林F对应的二叉树为B，它有m个结点，B的根为p，p的右子树结点数为n，森林
F中第一棵树的结点数是（）。
A.m-n
B. m-n-1
C.n+1
D.条件不足，无法确定
06.设森林F对应的二叉树是一棵具有16个结点的完全二叉树，则森林F中树的数目和结
点最多的树的结点数分别是（）。
A.2和8
B.2和9
C.4和8
D.4和9
07.森林T=（T,T2.….，Tm）转化为二叉树BT的过程为：若m=0，则BT为空，若m≠0，
则（）。
A.将中间子树Tmid（mid=（1+m)/2）的根作为BT的根；将(T,T2·…·，Tmid-1)转换为BT
的左子树；将（Tmid+1,.…，Tm)转换为BT的右子树
B.将子树T的根作为BT的根；将T的子树森林转换成BT的左子树；将（T2,T3，·，Tm)
转换成BT的右子树
C.将子树T的根作为BT的根；将T的左子树森林转换成BT的左子树；将T的右子
树森林转换为BT的右子树；其他以此类推
