84
2026年数据结构考研复习指导
24.【2021统考真题】初始为空的队列Q的一端仅能进行入队操作，另外一端既能进行入队
操作又能进行出队操作。若Q的入队序列是1，2，3，4，5，则不能得到的出队序列是（）。
A.5,4,3,1,2
B.5,3,1,2,4
C.4,2,1,3,5
D.4,1,3,2,5
二、综合应用题
01.若希望循环队列中的元素都能得到利用，则需设置一个标志域tag，并以tag的值为0
或1来区分队首指针front和队尾指针rear相同时的队列状态是“空”还是“满”。
试编写与此结构相应的入队和出队算法。
02.Q是一个队列，S是一个空栈，实现将队列中的元素逆置的算法。
03.利用两个栈S1和S2来模拟一个队列，已知栈的4个运算定义如下：
Push(S,x);
1/元素x入栈s
Pop(S,x);
//s出栈并将出栈的值赋给x
StackEmpty(S);
//判断栈是否为空
StackOverflow(S);
//判断栈是否为满
如何利用栈的运算来实现该队列的3个运算（形参由读者根据要求自己设计）？
Enqueue;
//将元素×入队
Dequeue;
//出队，并将出队元素存储在x中
QueueEmpty;
//判断队列是否为空
加队列占用空间；③出队后，出队元素所占用的空间可重复使用，即整个队列所占用的
1）该队列是应选择链式存储结构，还是应选择顺序存储结构？
2）画出队列的初始状态，并给出判断队空和队满的条件。
3）画出第一个元素入队后的队列状态。
4）给出入队操作和出队操作的基本过程。
3.2.6答案与解析
一、单项选择题
01. D
栈和队列的逻辑结构都是线性结构，都可以采用顺序存储或链式存储，选项C显然也错误。
只有选项D才是栈和队列的本质区别，限定表中插入和删除操作位置的不同。
02.B
队列“先进先出”的特性表现在：先入队列的元素先出队列，后入队列的元素后出队列，入
队对应的是插入操作，出队对应的是删除操作。选项I和IV均正确。
03. D
删除队首元素即出队，是队列的基本操作之一，所以选择选项D。
04.B
队列的入队顺序和出队顺序是一致的，这是和栈不同的。
05.D
数组下标范围为0～n，因此数组容量为n+1。循环队列中元素入队的操作是rear=（rear+1）
modmaxsize，题中maxsize=n+l。因此入队操作应为rear=（rear+1）mod（n+1）。
06.C
队列的长度为（rear-front+maxsize）maxsize=（rear-front+21）%21=16。这种情
