160
2026年数据结构考研复习指导
序列的关系相当于以前序序列为入栈次序，以中序序列为出栈次序。因为前序序列和中序序列可
以唯一地确定一棵二叉树，所以题意相当于“以序列a，b，c，d为入栈次序，则出栈序列的个数
为？”，对于n个不同元素入栈，出栈序列的个数为C"=14。
41.B
后序序列先访问左子树，接着访问右子树，最后访问父结点，递归进行。根结点左子树的叶结
点首先被访问，它是e。接下来是它的父结点a，然后是a的父结点c。接着访问根结点的右子树。它
的叶结点b首先被访问，然后是b的父结点d，再后是d的父结点g，最后是根结点f，如下图所示。
因此d与a同层，选项B正确。公众号：小兔网盘免费分享无水印PDF
e
42.B
先序序列先访问父结点，接着访问左子树，然后访问右子树。中序序列先访问左子树，接着
访问父结点，然后访问右子树，递归进行。若所有非叶结点只有右子树，则先序序列和中序序列
都先访问父结点，后访问右子树，递归进行。
43.B
对于此类题，每种情况只需举出一个反例即可。如图1所示，q是p的双亲，中序遍历序列
为{p,9，选项I可能。如图2所示，q是p的右孩子，中序遍历序列为{p,q)，选项ⅡI可能。如
图4所示，q是p的双亲的双亲，中序遍历序列为{x,p，9)，选项IV可能。如图3所示，q是p
的右兄弟，F是q和p的父结点，中序遍历要求先遍历左子树，再访问根结点，最后遍历右子树，
因此一定先访问p，再访问F，最后访问q，p和q不可能相邻出现，选项 IⅡI 不可能。
图1
图2
图3
图4
44.A
根据二叉树的树形和后序遍历序列，可以轻松地将各字母填入结点中，如下图所示。
然后对该二叉树进行先序遍历，得到序列aedfbc。
