第7章查
找
319
辅导书针对本题算出的高度要比这里给出的答案多1，因为它们在对B树的高度定义中，把最底
层不包含任何关键字的叶结点也算进去了）。
10.B
本题要计算的是最坏情况下第2016个关键字在7阶B树中的最大深度，即考查B树结点中
关键字数最少的情况。按照B树的定义，根结点至少有1个关键字，第二层至少有2个结点，即
2×3个关键字；第三层至少有2×4个结点，即2×4×3个关键字；第四层至少有2×4²个结点，即2×4²×3
个关键字；以此类推，第h层至少有2x4"-2个结点，即2x4-2×3个关键字，故前h层的关键字
总数n=1+2×3×（1+4+.··+4-2）=1+2x（4--1）。故当h=5时，n=511；当h=6时，n=2047，
坏情况下第2016个关键字在7阶B树的第6层，需启动5次I/0操作。
11.B
考虑最坏情况，在待插入结点中插入一个关键码后，导致结点分裂，在该层分裂成2个结点，
因此需要2次写磁盘操作：分裂操作逐层向上传导，导致每层都有结点分裂，因为结点分裂而导
致的写磁盘操作共有2h次，加上最后一次结点分裂形成新根结点也需要1次写磁盘操作，写磁
h次的读磁盘操作，整个过程中读/写磁盘的总次数为3h+1次，选项C、D正确。若插入操作导
致了B树的高度增加，则分裂操作一定是从最底层传导至根结点的，即前面分析的最坏情况，选
项A正确。若分裂操作没有传导至根结点，则B树的高度不变，选项B错误。
12.A
用：③B树叶结点关键字和其他结点包含的关键字是不重复的：④B+树支持顺序查找和随机查找，
从小到大顺序链接，因此可以进行顺序查找，而B树不支持顺序查找。B树和B+树都可用于文
件索引结构，但B+树更适合做数据库索引和文件索引，因为它的磁盘读/写代价更低。
13.C
在B树的查找操作中，若目标元素在某个内部结点中，则查找结束，不需要进入叶结点；查
找失败时，叶结点是所有路径的终点，选项A、B正确。B+树中仅叶结点包含信息，非叶结点仅
起到索引作用，查找成功时一定会找到相应的叶结点，所经过的路径长度都相等，选项C错误，
选项D正确。
14.D
m阶B树不要求将各叶结点之间用指针链接。选项D描述的实际上是B+树。
15.D
对于图中所示的3阶B树，被删关键字78所在的结点在删除前的关键字个数=1=3/2|-1，
且其左兄弟结点的关键字个数=2≥[3/2]，属于“兄弟够借”的情况，因此要把该结点的左兄弟结
点中的最大关键字上移到双亲结点中，同时把双亲结点中大于上移关键字的关键字下移到要删除
关键字的结点中，这样就达到了新的平衡，如下图所示。
45
1735
5565)
1735
5562
个
10
[21]
3747
60]
65
