第2章线性
表
39
04.下列关于线性表的说法中，正确的是（）。
I.顺序存储方式只能用于存储线性结构
II在一个设有头指针和尾指针的单链表中，删除表尾元素的时间复杂度与表长无关
III.带头结点的循环单链表中不存在空指针
IV.在一个长度为n的有序单链表中插入一个新结点并仍保持有序的时间复杂度为O(n)
V.若用单链表来表示队列，则应该选用带尾指针的循环链表
A. I、ⅡI
B.I、III、IV、V
C. IV、 V
D. III、IV、V
05.设线性表中有2n个元素，（）在单链表上实现要比在顺序表上实现效率更高。
A.删除所有值为x的元素
B.在最后一个元素的后面插入一个新元素
C.顺序输出前k个元素
D.交换第i个元素和第2n-i-1个元素的值（i=0"，n-1）
06.在一个单链表中，已知g所指结点是p所指结点的前驱结点，若在a和p之间插入结点
S，则执行（）。
xu-x-x-s
B.p->next=
s->next;s->next=p;
C.q->next=s;s->next=p;
D.p->next=s;s->next=q;
07.给定有n个元素的一维数组，建立一个有序单链表的最低时间复杂度是（）。
A. 0(1)
B. O(n)
c. 0(n)
D. O(nlog2n)
08.将长度为n的单链表链接在长度为m的单链表后面，其算法的时间复杂度采用大O形
式表示应该是 （)。
A. 0(1)
B.O(n)
C. 0(m)
D. O(n + m)
09.单链表中，增加一个头结点的目的是（）。
A.使单链表至少有一个结点
B.标识表结点中首结点的位置
C．方便运算的实现
D.说明单链表是线性表的链式存储
10.在一个长度为n的带头结点的单链表h上，设有尾指针r，则执行（）操作与链表的表
长有关。
A.删除单链表中的第一个元素
B.删除单链表中的最后一个元素
C.在单链表第一个元素前插入一个新元素
D.在单链表最后一个元素后插入一个新元素
11.对于一个头指针为head的带头结点的单链表，判定该表为空表的条件是（）；对于不
带头结点的单链表，判定空表的条件为（）
A. head==NULL
B.head->next==NULL
C.head->next==head
D.head!=NULL
12.在线性表ao,a1，a100中，删除元素a50需要移动（）个元素。
A. 0
B.50
C. 51
D.0或50
13.通过含有n（n>1）个元素的数组a，采用头插法建立单链表L，则L中的元素次序（）。
A.与数组a的元素次序相同
B.与数组a的元素次序相反
C.与数组a的元素次序无关
D．以上都错误
14.下面关于线性表的一些说法中，正确的是（）。
