44
2026年数据结构考研复习指导
18.【2012统考真题】假定采用带头结点的单链表保存单词，当两个单词有相同的后缀时，
可共享相同的后缀存储空间，例如，loading和being的存储映像如下图所示。
strl
str2
V6
设strl和str2分别指向两个单词所在单链表的头结点，链表结点结构为datanext]，
请设计一个时间上尽可能高效的算法，找出由str1和str2所指向两个链表共同后缀
的起始位置（如图中字符i所在结点的位置p）。要求：
1）给出算法的基本设计思想。
2）根据设计思想，采用C或C++或Java语言描述算法，关键之处给出注释。
3）说明你所设计算法的时间复杂度。
19.【2015统考真题】用单链表保存m个整数，结点的结构为[data］[1ink］，且ldata|≤
n（n为正整数）。现要求设计一个时间复杂度尽可能高效的算法，对于链表中data的
绝对值相等的结点，仅保留第一次出现的结点而删除其余绝对值相等的结点。例如，若
给定的单链表head 如下：
head
则删除结点后的head为
head
要求：
1）给出算法的基本设计思想
2）使用C或C++语言，给出单链表结点的数据类型定义。
3）根据设计思想，采用C或C++语言描述算法，关键之处给出注释。
4）说明你所设计算法的时间复杂度和空间复杂度
20.【2019统考真题】设线性表L=(a,a2,a3…,an-2an-1a）采用带头结点的单链表保存，链
表中的结点定义如下：
typedef struct node
int data;
struct node*next;
)NODE;
请设计一个空间复杂度为O(1)且时间上尽可能高效的算法，重新排列L中的各结点，得
到线性表L'=（a，an,a2,an-1as,an-2.)。要求：
1）给出算法的基本设计思想。
2）根据设计思想，采用C或C++语言描述算法，关键之处给出注释。
3）说明你所设计的算法的时间复杂度。
2.3.8答案与解析
一、单项选择题
01.B
两种存储结构适用于不同的场合，不能简单地说谁好谁坏，选项1错误。链式存储用指针表
