200
2026年数据结构考研复习指导
5.路径、路径长度和回路
顶点v,到顶点vg之间的一条路径是指顶点序列v,VV",VV，当然关联的边也可理解
为路径的构成要素。路径上的边的数目称为路径长度。第一个顶点和最后一个顶点相同的路径
称为回路或环。若一个图有n个顶点，且有大于n-1条边，则此图一定有环。
6．简单路径、简单回路
命题追踪路径、回路、简单路径、简单回路的定义（2011）
在路径序列中，顶点不重复出现的路径称为简单路径。除第一个顶点和最后一个顶点外，
其余顶点不重复出现的回路称为简单回路。
7.距离
从顶点u出发到顶点v的最短路径若存在，则此路径的长度称为从u到v的距离。若从u到
v根本不存在路径，则记该距离为无穷（∞）。
8.子图
设有两个图G=（V,E)和G'=（V，E')，若V是V的子集，且E是E的子集，则称G'是G的
子图。若有满足V(G')=V(G)的子图G'，则称其为G的生成子图。图6.1中G为G的子图。
注意
并非V和E的任何子集都能构成G的子图，因为这样的子集可能不是图，即E的子集中的某些边
关联的顶点可能不在这个V的子集中。
l
9.连通、连通图和连通分量
命题追踪）图的连通性与边和顶点的关系（2010、2022）
在无向图中，若从顶点v到顶点w有路径存在，则称v和w是连通的。若图G中任意两个
顶点都是连通的，则称图G为连通图，否则称为非连通图。无向图中的极大连通子图称为连通
分量，在图6.2（a)中，图G4有3个连通分量如图6.2（b）所示。假设一个图有n个顶点，若边数小
于n-1，则此图必是非连通图；思考，若该图是非连通图，则最多可以有多少条边？①
B
4
B
(a）无向图G
(b)G的三个连通分量
图6.2无向图及其连通分量
10.强连通图、强连通分量
在有向图中，若有一对顶点v和w，从v到w和从w到v之间都有路径，则称这两个顶点
①非连通情况下边最多的情况：由n-1个顶点构成一个完全图，此时再加入一个顶点则变成非连通图。
