288
2026年数据结构考研复习指导
插入51
对最小不平衡树
执行LR旋转
插入27、16、75、38
之后的二叉排序树
图7.10最小不平衡子树示意
命题追踪）平衡二叉树的插入及调整操作的实例（2010、2019、2021）
平衡二叉树的插入过程的前半部分与二叉排序树相同，但在新结点插入后，若造成查找路径
上的某个结点不再平衡，则需要做出相应的调整。可将调整的规律归纳为下列4种情况：
1）LL平衡旋转（右单旋转）。由于在结点A的左孩子（L）的左子树（L）上插入了新结点，
A的平衡因子由1增至2，导致以A为根的子树失去平衡，需要一次向右的旋转操作。将
A的左孩子B向右上旋转代替A成为根结点，将A向右下旋转成为B的右孩子，而B的
原右子树则作为4的左子树。如图7.11所示，结点旁的数值代表结点的平衡因子，而用
方块表示相应结点的子树，下方数值代表该子树的高度。
A
BL.
BR
(a)插入结点前
(b)插入结点导致不平衡
(c)LL旋转（右单旋转）
图7.11LL平衡旋转
2）RR平衡旋转（左单旋转）。由于在结点A的右孩子（R）的右子树（R）上插入了新结点，
A的平衡因子由-1减至-2，导致以A为根的子树失去平衡，需要一次向左的旋转操作。
将A的右孩子B向左上旋转代替A成为根结点，将A向左下旋转成为B的左孩子，而B
的原左子树则作为4的右子树，如图7.12所示。
BL
(a）插入结点前
(b)插入结点导致不平衡
(c)RR旋转（左单旋转）
图7.12RR平衡旋转
3）LR平衡旋转（先左后右双旋转）。由于在结点A的左孩子（L）的右子树（R）上插入新
结点，A的平衡因子由1增至2，导致以A为根的子树失去平衡，需要进行两次旋转操作，
先左旋转后右旋转。先将A的左孩子B的右子树的根结点C向左上旋转提升到B的位置，
