80
2026年数据结构考研复习指导
LinkNode *p=Q.front->next;
x=p->data;
Q.front->next=p->next;
if(Q.rear==p)
Q.rear=Q.front;
Ⅱ若原队列中只有一个结点，删除后变空
free(p);
return true;
3.2.4
双端队列
双端队列是指允许两端都可以进行插入和删除操作的线性表，如图3.10所示。双端队列两端
的地位是平等的，为了方便理解，将左端也视为前端，右端也视为后端。
后端
插入
插入
a
a2
an1
a
删除
删除
图3.10双端队列
在双端队列入队时，前端进的元素排列在队列中后端进的元素的前面，后端进的元素排列在
队列中前端进的元素的后面。在双端队列出队时，无论是前端还是后端出队，先出的元素排列在
后出的元素的前面。思考：如何由入队序列a.b.c.d得到出队序列dca.b？
命题追踪双端队列出队/入队操作模拟（2010、2021）
输出受限的双端队列：允许在一端进行插入和删除，但在另一端只允许插入的双端队列称为
输出受限的双端队列，如图3.11所示。
前端
后端
插入
a
a2
插入
an
删除
图3.11输出受限的双端队列
输入受限的双端队列：允许在一端进行插入和删除，但在另一端只允许删除的双端队列称为
输入受限的双端队列，如图3.12所示。若限定双端队列从某个端点插入的元素只能从该端点删除，
则该双端队列就蜕变为两个栈底相邻接的栈。
后端
插入
a
a2
d3
an-1
a
删除
删除
图3.12输入受限的双端队列
例设有一个双端队列，输入序列为1，2，3，4，试分别求出以下条件的输出序列。
（1）能由输入受限的双端队列得到，但不能由输出受限的双端队列得到的输出序列。
（2）能由输出受限的双端队列得到，但不能由输入受限的双端队列得到的输出序列。
（3）既不能由输入受限的双端队列得到，又不能由输出受限的双端队列得到的输出序列。
解：先看输入受限的双端队列，如图3.13所示。假设end1端输入1,2,3，4，则end2端的输
出相当于队列的输出，即1,2,3,4；而end1端的输出相当于栈的输出，n=4时仅通过end1端有
14种输出序列（由Catalan公式得出），仅通过end1端不能得到的输出序列有4！-14=10种：
