38
2026年数据结构考研复习指导
4.空间分配
顺序存储在静态存储分配情形下，一旦存储空间装满就不能扩充，若再加入新元素，则会出
现内存溢出，因此需要预先分配足够大的存储空间。预先分配过大，可能会导致顺序表后部大量
闲置：预先分配过小，又会造成溢出。动态存储分配虽然存储空间可以扩充，但需要移动大量元
素，导致操作效率降低，而且若内存中没有更大块的连续存储空间，则会导致分配失败。链式存
储的结点空间只在需要时申请分配，只要内存有空间就可以分配，操作灵活、高效。此外，链表
的每个结点都带有指针域，因此存储密度不够大。
在实际中应该怎样选取存储结构呢？
1.基于存储的考虑
难以估计线性表的长度或存储规模时，不宜采用顺序表；链表不用事先估计存储规模，但链
表的存储密度较低，显然链式存储结构的存储密度是小于1的。
2.基于运算的考虑
在顺序表中按序号访问α,的时间复杂度为O(1)，而链表中按序号访问的时间复杂度为O(n)，
因此若经常做的运算是按序号访问数据元素，则显然顺序表优于链表。
在顺序表中进行插入、删除操作时，平均移动表中一半的元素，当数据元素的信息量较大且
表较长时，这一点是不应忽视的；在链表中进行插入、删除操作时，虽然也要找插入位置，但操
作主要是比较操作，从这个角度考虑显然后者优于前者。
3.基于环境的考虑
顺序表容易实现，任何高级语言中都有数组类型；链表的操作是基于指针的，相对来讲，前
者实现较为简单，这也是用户考虑的一个因素。
总之，两种存储结构各有长短，选择哪一种由实际问题的主要因素决定。通常较稳定的线性
表选择顺序存储，而频繁进行插入、删除操作的线性表（动态性较强）宜选择链式存储。
注意
只有熟练掌握顺序存储和链式存储，才能深刻理解它们的优缺点。
2.3.7本节试题精选
一、单项选择题
01.下列关于线性表的存储结构的描述中，正确的是（）。
I.线性表的顺序存储结构优于其链式存储结构
II.链式存储结构比顺序存储结构能更方便地表示各种逻辑结构
III.若频繁使用插入和删除结点操作，则顺序存储结构更优于链式存储结构
IV.顺序存储结构和链式存储结构都可以进行顺序存取
A.I、ⅡI、II
B.II、IV
C. II、III
D. III、IV
02.对于一个线性表，既要求能进行较快速地插入和删除，又要求存储结构能反映数据之间
的逻辑关系，则应该用（）。
A.顺序存储方式B.链式存储方式
C.散列存储方式D.以上均可以
03.链式存储设计时，结点内的存储单元地址（）。
A.一定连续
B.一定不连续
C.不一定连续
D.部分连续，部分不连续
