第2章线性表
41
B.只有尾结点指针没有头结点指针的非循环双链表
C.只有头结点指针没有尾结点指针的循环双链表
D.既有头结点指针又有尾结点指针的循环单链表
25.设有两个长度为n的循环单链表，若要求两个循环单链表的头尾相接的时间复杂度为
O(1)，则对应两个循环单链表各设置一个指针，分别指向（）。
A.各自的头结点
B.各自的尾结点
C.各自的首结点
D.一个表的头结点，另一个表的尾结点
26．设有一个长度为n的循环单链表，若从表中删除首元结点的时间复杂度达到O(n)，则
此时采用的循环单链表的结构可能是（）。
A.只有表头指针，没有头结点
B.只有表尾指针，没有头结点
C.只有表尾指针，带头结点
D.只有表头指针，带头结点
27.某线性表用带头结点的循环单链表存储，头指针为head，当head->next->next=
head成立时，线性表的长度可能是（）。
A. 0
B.1
C.2
D.可能为0或1
28.有两个长度都为n的双链表，若以h为头指针的双链表是非循环的，以h2为头指针的
双链表是循环的，则下列叙述中正确的是（）。
A.对于双链表h，删除首结点的时间复杂度是O(n)
B.对于双链表h2，删除首结点的时间复杂度是O(n)
C.对于双链表h，删除尾结点的时间复杂度是O(1)
D.对于双链表h2，删除尾结点的时间复杂度是O(1)
29.一个链表最常用的操作是在最后一个元素后插入一个元素和删除第一个元素，则选用（）
最节省时间。
A.不带头结点的循环单链表
B.双链表
C.单链表
D.不带头结点且有尾指针的循环单链表
30.需要分配较大空间，插入和删除不需要移动元素的线性表，其存储结构为（）。
A.单链表
B.静态链表
C.顺序表
D.双链表
31．下列关于静态链表的说法中，正确的是（）。
I.静态链表兼具顺序表和单链表的优点，因此存取表中第i个元素的时间与i无关
II.静态链表能容纳的最大元素个数在表定义时就确定了，以后不能增加
III.静态链表与动态链表在元素的插入、删除上类似，不需要移动元素
IV.相比动态链表，静态链表可能浪费较多的存储空间
A.I、II、III
B.II、III、IV
C.I、III、IV
D.I、II、IV
32.【2016统考真题】已知一个带有表头结点的循环双链表L，结点结构为prevdatanext
其中prev和next分别是指向其直接前驱和直接后继结点的指针。现要删除指针p所
指的结点，正确的语句序列是（）。
x
xx-xx
)  d-xux- x-d-x-
D.p->next->prev=p->prev;p->prev->next=p->next;free(p);
33.【2016统考真题】已知表头元素为C的单链表在内存中的存储状态如下表所示。
