180
2026年数据结构考研复习指导
情形1：若结点v是结点u的第二个孩子结点，转换时，结点v就变成结点u第一个孩子的
右孩子，符合要求。情形ⅡI：结点u和v是兄弟结点的关系，但二者之中还有一个兄弟结点k，
则转换后结点v就变为结点k的右孩子，而结点k则是结点u的右孩子，符合要求。
图1
图Ⅱ
情形IIl：若结点u的父结点与v的父结点是兄弟关系，则转换后，结点u和v分别在两者最
左父结点的两棵子树中，不可能出现在同一条路径中。
图ⅢI
【另解】由题意可知u是v的父结点的父结点，如下图所示，有四种情况：
(1)
(2)
(3)
(4)
根据树与二叉树的转换规则，将这四种情况转换成树中结点的关系。（1）在原来的树中u是v
的父结点的父结点；（2）在树中u是v的父结点：（3）在树中u是v的父结点的兄弟：（4）在树中
u与v是兄弟关系。由此可知选项I和ⅡI正确。
16.D
树转换为二叉树时，树的每个分支结点的所有子结点中的最右子结点无右孩子，根结点转换后
也没有右孩子，因此，对应二叉树中无右孩子的结点个数=分支结点数+1=2011-116+1=1896。
通常本题应采用特殊法求解，设题意中的树是如下图所示的结构，则对应的二叉树中仅有前
115个叶结点有右孩子，所以无右孩子的结点个数=2011-115=1896。
共1895个中间结点
共116个叶结点
17.C
将森林转化为二叉树相当于用孩子兄弟表示法来表示森林。在变化过程中，原森林某结点的
第一个孩子结点作为它的左子树，它的兄弟作为它的右子树。森林中的叶结点没有孩子结点，转
化为二叉树时，该结点就没有左结点，因此F中叶结点的个数等于T中左孩子指针为空的结点个
数。此题还可通过一些特例来排除选项A、B和D。
