第2章线性表
43
07.在一个递增有序的单链表中，存在重复的元素。设计算法删除重复的元素，例如（7，10，
10,21,30,42,42,42,51,70）将变为（7,10,21,30,42,51,70）。
08.设A和B是两个单链表（带头结点），其中元素递增有序。设计一个算法从A和B中的
公共元素产生单链表C，要求不破坏A、B的结点。
09.已知两个链表A和B分别表示两个集合，其元素递增排列。编制函数，求A与B的交
集，并存放于A链表中。
10.两个整数序列A=a,a2,a3,.，am和B=b1,b2,b3.…，b,已经存入两个单链表中，设计一
个算法，判断序列B是否是序列A的连续子序列。
11.设计一个算法用于判断带头结点的循环双链表是否对称。
12.有两个循环单链表，链表头指针分别为h1和h2，编写一个函数将链表h2链接到链表
h1之后，要求链接后的链表仍保持循环链表形式。
13.设有一个带头结点的非循环双链表L，其每个结点中除有pre、data和next域外，
还有一个访问频度域freq，其值均初始化为零。每当在链表中进行一次Locate（L，x）
运算时，令值为x的结点中freq域的值增1，并使此链表中的结点保持按访问频度递
减的顺序排列，且最近访问的结点排在频度相同的结点之前，以便使频繁访问的结点总
是靠近表头。试编写符合上述要求的Locate（L，x）函数，返回找到结点的地址，类型
为指针型。
14.设将n（n>1）个整数存放到不带头结点的单链表L中，设计算法将L中保存的序列循环
右移k（0<k<n）个位置。例如，若k=1，则将链表{0,1,2,3}变为{3，0,1,2}。要求：
1）给出算法的基本设计思想。
2）根据设计思想，采用C或C++语言描述算法，关键之处给出注释。
3）说明你所设计算法的时间复杂度和空间复杂度
15.单链表有环，是指单链表的最后一个结点的指针指向了链表中的某个结点（通常单链表
的最后一个结点的指针域是空的）。试编写算法判断单链表是否存在环。
1）给出算法的基本设计思想。
2）根据设计思想，采用C或C++语言描述算法，关键之处给出注释。
3）说明你所设计算法的时间复杂度和空间复杂度。
16.设有一个长度n（n为偶数）的不带头结点的单链表，且结点值都大于0，设计算法求这
个单链表的最大享生和。孪生和定义为一个结点值与其李生结点值之和，对于第i个结
点（从0开始），其李生结点为第n-i-1个结点。要求：
1）给出算法的基本设计思想。
2）根据设计思想，采用C或C++语言描述算法，关键之处给出注释。
3）说明你的算法的时间复杂度和空间复杂度
17.【2009统考真题】已知一个带有表头结点的单链表，结点结构为
data
link
假设该链表只给出了头指针1ist。在不改变链表的前提下，请设计一个尽可能高效的
算法，查找链表中倒数第k个位置上的结点（k为正整数）。若查找成功，算法输出该结
点的data域的值，并返回1；否则，只返回0。要求：
1）描述算法的基本设计思想。
2）描述算法的详细实现步骤。
3）根据设计思想和实现步骤，采用程序设计语言描述算法（使用C、C++或Java语言
实现），关键之处请给出简要注释。
