176
2026年数据结构考研复习指导
D.将森林T的根作为BT的根；将（T，T2··，Tm)转化为该根下的结点，得到一棵树，
然后将这棵树再转化为二叉树BT
08.设F是一个森林，B是由F变换来的二叉树。若F中有n个非终端结点，则B中右指针
域为空的结点有（）个。
A. n-1
B.n
C. n+ 1
D.n+2
09.设某树的孩子兄弟链表示中共有6个空的左指针域、7个空的右指针域，包括5个结点
的左、右指针域都为空，则该树中叶结点的个数是（）。
A.7
B.6
C. 5
D.不能确定
10.若T是由有序树T转换而来的二叉树，则T中结点的后根序列就是T中结点的（）序列。
A.先序
B.中序
C.后序
D.层序
11.某二叉树结点的中序序列为BDAECF，后序序列为DBEFCA，则该二叉树对应的森林包
括（）棵树。
A.1
B.2
C.3
D. 4
12.设X是树T中的一个非根结点，B是T所对应的二叉树。在B中，X是其双亲结点的右
孩子，下列结论中正确的是（）。
A.在树T中，X是其双亲结点的第一个孩子
B.在树T中，X一定无右边兄弟
C.在树T中，X一定是叶结点
D.在树T中，X一定有左边兄弟
13.下图是一棵逻辑上的树T，则在关于该树的存储结构的叙述中，错误的是（）。
A.若T采用双亲表示法，则有9个指向双亲的指针
B.若T采用孩子表示法，则在T中查找某个结点的孩子比双亲表示法更方便
C.若T采用孩子兄弟表示法，则在T中查找某个结点的双亲的时间复杂度为O（1)
D.双亲表示法是顺序存储结构，孩子表示法和孩子兄弟表示法是链式存储结构
14.在森林的二叉树表示中，结点M和结点N是同一父结点的左儿子和右儿子，则在该森
林中（）。
A.M和N有同一双亲
B.M和N可能无公共祖先
C.M是N的儿子
D.M是N的左兄弟
15.【2009统考真题】将森林转换为对应的二叉树，若在二叉树中，结点是结点v的父结
点的父结点，则在原来的森林中，u和V可能具有的关系是（）。
I.父子关系
II.兄弟关系
IIl.u的父结点与v的父结点是兄弟关系
A.只有IⅡI
B.I和ⅡI
C.I和III
D.I、II和III
16.【2011统考真题】已知一棵有2011个结点的树，其叶结点个数为116，该树对应的二叉
树中无右孩子的结点个数是（）。
A.115
B.116
C.1895
D.1896
17.【2014统考真题】将森林F转换为对应的二叉树T，F中叶结点的个数等于（）。
