第8章排
序
399
的进行比较和交换操作的排序算法。因此，在实际工作中，常规的高效排序算法如快速排序的应
用要比基数排序广泛得多。基数排序需要的额外存储空间包括和待排序元素序列规模相同的存储
空间及与基数数目相等的一系列桶（一般用队列实现）。
4.混合使用。
我们可以混合使用不同的排序算法，这也是得到普遍应用的一种算法改进方法，例如，可以
而在整体上得到更好的性能。
思维拓展
下面是一道看起来很吓人的题目：对n个整数进行排序，要求时间复杂度为O(n)，空间复杂
度为0(1)。
提示
设待排序整数的范围为0~65535，设定一个数组intcount[65535]并初始化为0，则所需空间与n
无关，为O(1)。扫描一遍待排序列x[]，count[x[i]］++，时间复杂度为O(n);再扫描一次count[]，当
count[i]>0时，输出count[i]个i，排序完毕所需的时间复杂度也为O(n);所以总时间复杂度为O(n)，
空间复杂度为O(1)。另外，读者可能会问假如有负整数怎么办，这种情况下可以给所有整数都加上一个偏移
量，使之都变成正整数，再使用上述方法。
可
公众号：小兔网盘
免费网课+无水印PDF
