290
2026年数据结构考研复习指导
15
15
10
(a)空树
(b)插入15
(c)插入3
(d)插入7
(e)LR旋转
(f)插入10
G
G
9
10
(g)插入9
(h)LL旋转
(i)插入8
(i)RL旋转
图7.15平衡二叉树的生成过程
3）然后对以=为根的子树进行平衡调整，其中x、y和=可能的位置有4种情况：
·y是=的左孩子，x是y的左孩子（LL，右单旋转);
·y是=的左孩子，x是y的右孩子（LR，先左后右双旋转);
·y是=的右孩子，x是y的右孩子（RR，左单旋转);
·y是=的右孩子，x是y的左孩子（RL，先右后左双旋转)。
这四种情况与插入操作的调整方式一样。不同之处在于，插入操作仅需要对以：为根的子树
进行平衡调整；而删除操作就不一样，先对以=为根的子树进行平衡调整，若调整后子树的高度
减1，则可能需要对：的祖先结点进行平衡调整，甚至回溯到根结点（导致树高减1）。
以删除图7.16(a)的结点32为例，由于32为叶结点，直接删除即可，向上回溯找到第一个不
RL情况，先右后左双旋转，调整后的结果如图7.16(c)所示。
右旋
左旋
(a)删除32前
(b)右旋
(c）左旋
图7.16平衡二叉树的删除
4.平衡二叉树的查找
命题追踪）指定条件下平衡二叉树的结点数的分析（2012）
在平衡二叉树上进行查找的过程与二叉排序树的相同。因此，在查找过程中，进行关键字的
比较次数不超过树的深度。假设以n表示深度为h的平衡二叉树中含有的最少结点数。显然，有
