304
2026年数据结构考研复习指导
24
13
调整后，关键字37所在结点的左、右子结点中保存的关键字分别是24、53。
25.A
在二叉排序树中，左子树结点值小于根结点，右子树结点值大于根结点。在选项A中，当查
找到91后再向24查找，说明这一条路径（左子树）之后查找的数都要比91小，而后面却查找
到了94（解题过程中，建议配合画图），因此错误。
画图法：各选项对应的查找过如下图，选项B、C、D对应的查找树都是二叉排序树，选项
A对应的查找树不是二叉排序树，因为在91为根的左子树中出现了比91大点的结点94。
95
92
21
12
2
20
89
25
91
91
71
29
24
34
36
88
33
38
(a)选项A的查找过程
(b)选项B的查找过程
（c)选项C的查找过程
(d)选项D的查找过程
26.B
所有非叶结点的平衡因子均为1，即平衡二叉树满足平衡的最少结点情况，如下图所示。对
于高度为n、左右子树的高度分别为n-1和n-2、所有非叶结点的平衡因子均为1的平衡二叉树，
计算总结点数的公式为C,=Cn-1+Cn-2+1,C
=2+1+1=4，可推出C=20
画图法：先画出T和T；然后新建一个根结点，连接T、T构成T；新建一个根结点，连
接T、T2构成T4·直到画出T，可知T的结点数为20。
排除法：对于选项A，高度为6、结点数为12的树怎么也无法达到平衡。对于选项C，结点
较多时，考虑较极端的情形，即第6层只有最左叶子的完全二叉树刚好有32个结点，虽然满足
平衡的条件，但显然再删去部分结点依然不影响平衡，不是最少结点的情况。同理，选项D错误。
27.C
由于在二叉排序树中插入结点的位置是一个新的叶结点，若删除的是叶结点，则重新插入后
得到的二叉排序树与原来的二叉排序树相同。若删除的是非叶结点，在删除过程中会找其他结点
