第6章图
251
3）按照Dijkstra算法的策略，依次给出R1到达子网192.1.x.x的最短路径及费用。
11.【2017统考真题】使用Prim算法求带权连通图的最小（代价）生成树（MST）。请回答
下列问题：
1）对下列图G，从顶点A开始求G的MST，依次给出按算法选出的边。
2）图G的MST是唯一的吗？
3）对任意的带权连通图，满足什么条件时，其MST是唯一的？
12.【2018统考真题】拟建设一个光通信骨干网络连通BJ、CS、XA、QD、JN、NJ、TL和
WH等8个城市，下图中无向边上的权值表示两个城市之间备选光缆的铺设费用。
请回答下列问题：
1）仅从铺设费用角度出发，给出所有可能的最经济的光缆铺设方案（用带权图表
示），并计算相应方案的总费用。
2）该图可采用图的哪种存储结构？给出求解问题1）所用的算法名称。
3）假设每个城市采用一个路由器按1）中得到的最经济方案组网，主机H1直接连接
TL的路由器，主机H2直接连接BJ的路由器。若H1向H2发送一个TTL=5的IP
分组，则H2是否可以收到该IP分组？
WH
13.【2024统考真题】2023年10月26日，神舟十七号载人飞船发射取得圆满成功，再次彰
显了中国航天事业的辉煌成就。载人航天工程是包含众多子工程的复杂系统工程，为
了保证工程的有序开展，需要明确各子工程的前导子工程，以协调各子工程的实施。
该问题可以简化、抽象为有向图的拓扑序列问题。已知有向图G采用邻接矩阵存储，
类型定义如下。
typedef struct
//图的类型定义
int numVertices,numEdges;
//图的顶点数和有向边数
char VerticesList[MAxV];
//顶点表，MAXV为已定义常量
int Edge[MAXV] [MAXV] ;
//邻接矩阵
MGraph;
请设计算法：intuniquely（MGraqhG)，判定G是否存在唯一的拓扑序列，若
是，则返回1，否则返回0。要求如下。
1）给出算法的基本设计思想。
公众号：小兔网盘
免费网课+无水印PDF
