2026年数据结构考研复习指导
3.数据对象
数据对象是具有相同性质的数据元素的集合，是数据的一个子集。例如，整数数据对象是集
合N={0,±1,±2,.·}。
4.数据类型
数据类型是一个值的集合和定义在此集合上的一组操作的总称。
1）原子类型。其值不可再分的数据类型。
2）结构类型。其值可以再分解为若干成分（分量）的数据类型。
3）抽象数据类型（ADT）。一个数学模型及定义在该数学模型上的一组操作。它通常是对数
据的某种抽象，定义了数据的取值范围及其结构形式，以及对数据操作的集合。
5.数据结构
数据结构是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。在任何问题中，数据元素
都不是孤立存在的，它们之间存在某种关系，这种数据元素相互之间的关系称为结构（Structure）。
数据结构包括三方面的内容：逻辑结构、存储结构和数据的运算。
数据的逻辑结构和存储结构是密不可分的两个方面，一个算法的设计取决于所选定的逻辑结
构，而算法的实现依赖于所采用的存储结构?。
1.1.2数据结构三要素
1.数据的逻辑结构
逻辑结构是指数据元素之间的逻辑关系，即从逻辑关系上描述数据。它与数据的存储无关，
是独立于计算机的。数据的逻辑结构分为线性结构和非线性结构，线性表是典型的线性结构：集
合、树和图是典型的非线性结构。数据的逻辑结构分类如图1.1所示。
数据的逻辑结构
线性结构
非线性结构
受限线性表
线性表推广
集合
树形结构
图状结构
般线性表
栈和队列
数组
般树
义树
有向图
无向图
图1.1数据的逻辑结构分类
1）集合。结构中的数据元素之间除“同属一个集合”外，别无其他关系，如图1.2（a)所示。
olololololo
oo
(a)集合
(b)线性结构
(d)网状结构
(c)树形结构
图1.2四类基本结构关系示例图
2）线性结构。结构中的数据元素之间只存在一对一的关系，如图1.2（b)所示。
3）树形结构。结构中的数据元素之间存在一对多的关系，如图1.2（c)所示。
①读者应通过后续章节的学习，逐步理解设计与实现的概念与区别。
