136
2026年数据结构考研复习指导
5.2.4答案与解析
一、单项选择题
01. C
在二叉树中，若某个结点只有一个孩子，则这个孩子的左右次序是确定的；而在度为2的有
序树中，若某个结点只有一个孩子，则这个孩子就无须区分其左右次序，选项A错误。选项B仅
当是完全二叉树时才有意义，对于任意一棵二叉树，高度可能为Llog2n」+1～n。在完全二叉树中，
若有度为1的结点，则只可能有一个，且该结点只有左孩子而无右孩子，选项C正确。完全二叉
树的高度为|log2（n+1）|或Llog2n」+1，也可通过举例n=4来排除，选项D错误。
02.C
“二叉树为空”意味着二叉树中没有结点，但并不意味着二叉树不存在。注意，线性表可以
是空表，树可以是空树，但图不能是空图（图中不能没有结点）。
03.A
在完全二叉树中，叶结点的双亲的左兄弟的孩子一定在其前面（且一定存在），所以双亲的
左兄弟（若存在）一定不是叶结点，选项A正确。no应等于n2+1，选项B错误。完全二叉树和
满二叉树均可以采用顺序存储结构，选项C错误。第i个结点的左孩子不一定存在，选项D错误。
选项B的这种通用公式适用于所有二叉树，我们应能立即联想到采用特殊值代入法验证，如
画一个只含3个结点的满二叉树的草图来验证是否满足条件。
04.B
由二叉树的性质no=n2+1，得n=no-1=10-1=9。
【另解】画出草图，如下图所示。首先画出10个叶结点，然后每2个结点向上合并，构造一
个新的度为2的分支结点，直到构成如下图所示的二叉树，其中度为2的分支结点数为9。
05.B
结点最少的情况如下图所示。除根结点层只有1个结点外，其他h-1层均有两个结点，结
点总数=2（h-1）+1=2h-1。
06.D
除根结点外，在其余Ⅱ-1个结点中，每个结点要么是其父结点的左孩子，要么是其父结点
的右孩子，每个结点都有两种可能，n-1个结点共有2"-种不同的组合形态。
07.C
