第6章图
249
1）写出该图的邻接矩阵表示并据此给出从顶点1出发的深度优先遍历序列。
2）求该有向图的强连通分量的数目。
3）给出该图的任意两个拓扑序列。
4）若将该图视为无向图，分别用Prim算法和Kruskal算法求最小生成树。
03.对下图所示的无向图，按照Dijkstra算法，写出从顶点1到其他各个顶点的最短路径和
最短路径长度（顺序不能颠倒）。
04.下图所示为一个用AOE网表示的工程。
1）画出此图的邻接表表示。
2）完成此工程至少需要多少时间？
3）指出关键路径。
4）哪些活动加速可以缩短完成工程所需的时间？
a=6
05.下表给出了某工程各工序之间的优先关系和各工序所需的时间（其中“一”表示无先
驱工序），请完成以下各题：
1）画出相应的AOE网。
2）列出各事件的最早发生时间和最迟发生时间。
3）求出关键路径并指明完成该工程所需的最短时间。
工序代号ABCDEF
G
H
所需时问
32234
3
先驱工序
--AABAC、ED
06.一连通无向图，边非负权值，问用Dijkstra最短路径算法能否给出一棵生成树，该树是
否一定是最小生成树？说明理由。
07.试编写利用DFS实现有向无环图拓扑排序的算法。
