第5章树与二叉树
131
命题追踪完全二叉树中结点数和叶结点数的关系（2009、2011、2018）
2）完全二叉树。高度为h、有n个结点的二叉树，当且仅当其每个结点都与高度为h的
满二叉树中编号为1～n的结点一一对应时，称为完全二叉树，如图5.3（b)所示。
(a)满二叉树
(b)完全二叉树
图5.3两种特殊形态的二叉树
3）二叉排序树。左子树上所有结点的关键字均小于根结点的关键字；右子树上所有结点的
关键字均大于根结点的关键字：左子树和右子树又各是一棵二叉排序树。
4）平衡二叉树。树中任意一个结点的左子树和右子树的高度之差的绝对值不超过1。关于二
叉排序树和平衡二叉树的详细介绍，见本书中的7.3节。
命题追踪正则k叉树树高和结点数的关系的应用（2016）
5）正则二叉树。树中每个分支结点都有2个孩子，即树中只有度为0或2的结点。
3.二叉树的性质
1）非空二叉树上的叶结点数等于度为2的结点数加1，即no=n2+1。
证明：设度为0,1和2的结点个数分别为no,n和n2，结点总数n=no+n+n2。
再看二叉树中的分支数，除根结点外，其余结点都有一个分支进入，设B为分支总数，
则n=B+1。这些分支是由度为1或2的结点射出的，因此又有B=n+2n2。
于是得no+n+n2=n+2n+1，则no=n2+1。
注意
该性质经常在选择题中涉及，希望读者牢记并灵活应用。
2）非空二叉树的第k层最多有2k-1个结点（k≥1)。
第1层最多有2-1=1个结点（根），第2层最多有22-1=2个结点，以此类推，可以证明
其为一个公比为2的等比数列21。
3）高度为h的二叉树至多有2-1个结点（h≥1）。
该性质利用性质2求前h项的和，即等比数列求和的结果。
注意
性质2和性质3还可以拓展到m叉树的情况，即m叉树的第k层最多有m个个结点，高度为h的m
叉树至多有（m-1）/（m-1）个结点。
4）对完全二叉树按从上到下、从左到右的顺序依次编号1,2,,n，则有以下关系：
①最后一个分支结点的编号为[n/2]，若i≤Ln/2]，则结点i为分支结点，否则为叶结点。
①完全二叉树可视为从满二叉树中删去若干最底层、最右边的一些连续叶结点后所得到的二叉树。
