46
2026年数据结构考研复习指导
素结点，head==NULL表示该单链表为空。
12.D
线性表有顺序存储和链式存储两种存储结构。若采用链式存储结构，则删除元素a5o不需要
移动元素；若采用顺序存储结构，则需要依次移动50个元素。
13.B
当采用头插法建立单链表时，数组后面的元素插入到单链表L的最前端，所以L中的元素次
序与数组a的元素次序相反。
14.C
选项A显然错误。选项B中第一个元素和最后一个元素不满足题设要求。双链表能很方便
地访问前驱和后继，故删除和插入数据较为方便，选项C正确。选项D未考虑顺序存储的情况。
15.D
为了在p之前插入结点q，可以将p的前一个结点的next域指向q，将q的next域指向
p，将q的prior域指向p的前一个结点，将p的prior域指向q。仅D满足条件。
16.A
与上一题的分析基本类似，只不过这里是删除一个结点，注意将p的前、后两结点链接起来。
关键是要保证在结点指针的修改过程中不断链！
注意，请读者仔细对比上述两题，弄清双链表的插入和删除方法。
17.A
结点A和B分别由指针p和q指示，但结点C仅能由p->next间接指示，因此在改变p->next
之前，必须先将q->next 指向结点C，即①要在③前面，且④要在③前面（因为若先执行③，则
④相当于q->prior指向其自身，显然矛盾)。故只能选择选项A。
18.C
当在双链表的两个结点（分别用第一个、第二个结点表示）之间插入一个新结点时，需要修
改四个指针域，分别是：新结点的前驱指针域，指向第一个结点；新结点的后继指针域，指向第
二个结点：第一个结点的后继指针域，指向新结点；第二个结点的前驱指针域，指向新结点。
19.B
设单链表递增有序，首先要在单链表中找到第一个大于x的结点的直接前驱p，在p之后插
入该结点。查找的时间复杂度为O(n)，插入的时间复杂度为O(1)，总时间复杂度为O(n)。
20. D
在插入和删除操作上，单链表和双链表都不用移动元素，都很方便，但双链表修改指针的操
作更为复杂，选项A错误。双链表中可以快速访问任何一个结点的前驱和后继结点，选项D正确。
21.C
带头结点的循环单链表L为空表时，满足L->next==L，即头结点的指针域与L的值相等，
而不是头结点的指针域与工的地址相等。注意，带头结点的循环单链表中不存在空指针。
22.D
循环双链表L判空的条件是头结点（头指针）的prior和next域都指向它自身。
23.A
在链表的末尾插入和删除一个结点时，需要修改其相邻结点的指针域。而寻找尾结点及尾结
点的前驱结点时，只有带头结点的循环双链表所需要的时间最少。
24.C
对于选项A，删除尾结点*p时，需要找到*p的前一个结点，时间复杂度为O（n)。对于选项
