284
2026年数据结构考研复习指导
3）左、右子树也分别是一棵二叉排序树。
命题追踪二叉排序树中结点值之间的关系（2015、2018、2024）
根据二叉排序树的定义，左子树结点值<根结点值<右子树结点值，因此对二叉排序树
进行中序遍历，可以得到一个递增的有序序列。例如，图7.4所示二叉排序树的中序遍历序列
为123468。
图7.4
一棵二叉排序树
2.二叉排序树的查找
二叉排序树的查找是从根结点开始，沿某个分支逐层向下比较的过程。若二叉排序树非空，
先将给定值与根结点的关键字比较，若相等，则查找成功；若不等，若小于根结点的关键字，则
在根结点的左子树上查找，否则在根结点的右子树上查找。这显然是一个递归的过程。
二叉排序树的非递归查找算法：
BSTNode *BST_Search(BiTree T,ElemType key){
while(T!=NULL&&key!=T->data){
/若树空或等于根结点值，则结束循环
if(key<T->data) T=T->lchild;
//小于，则在左子树上查找
else T=T->rchild;
//大于，则在右子树上查找
return T;
例如，在图7.4中查找值为4的结点。首先4与根结点6比较。因为4小于6，所以在根结
点6的左子树中继续查找。因为4大于2，所以在结点2的右子树中查找，查找成功。
同样，二叉排序树的查找也可用递归算法实现，递归算法比较简单，但执行效率较低。具体
的代码实现，留给读者思考。
3.二叉排序树的插入
二叉排序树作为一种动态树表，其特点是树的结构通常不是一次生成的，而是在查找过程中，
当树中不存在关键字值等于给定值的结点时再进行插入的。
插入结点的过程如下：若原二叉排序树为空，则直接插入：否则，若关键字k小于根结点值，
则插入到左子树，若关键字k大于根结点值，则插入到右子树。新插入的结点一定是一个叶结点，
且是查找失败时的查找路径上访问的最后一个结点的左孩子或右孩子。如图7.5所示在一棵二叉
排序树中依次插入结点28和结点58，虚线表示的边是其查找的路径。
20
28
28
(a)插入28
(b)插入58
图7.5向二叉排序树中插入结点
