216
2026年数据结构考研复习指导
15.C
为了求顶点v的入度，只需要遍历邻接表中的所有边表，检查每条边是否指向顶点v，这相
当于遍历整个邻接表，因此算法的时间复杂度为O（n+e）。
16.D
无向图的邻接表中，第i个顶点的度为第i个链表中的结点数，所以选项A错。邻接表和邻
接矩阵对于不同的操作各有优势，选项B和C都不准确。有向图结点的度包括出度和入度，对
于出度，需要遍历顶点表结点所对应的边表；对于入度，则需要遍历剩下的全部边表。
17.A
邻接多重表是无向图的存储结构，
18.B
十字链表是有向图的存储结构。
19. C
邻接矩阵A为非对称矩阵，说明图是有向图，度为入度与出度之和。各顶点的度是矩阵中
此结点对应的行（对应出度）和列（对应入度）的非零元素之和。
20.B
在邻接多重表中，统计一个结点的入度、出度或度数（入度+出度）时，只需考虑所有的边
结点。下图是邻接多重表的边结点的结构：
ivexilinkjvexjlinkinfo
其中，ivex表示弧头的编号，ilink域指向下一个弧头相同的边结点，jvex表示弧尾的编
号，jlink域指向下一个弧尾相同的边结点。根据定义可知：求x号结点的入度时，只需统计
jvex域等于x的边结点个数；求x号结点的出度时，只需统计ivex域等于x的边结点个数；x
号结点的度数为入度和出度之和。顶点6的编号为1，统计可知：入度为1，出度为1，度数为
2。顶点d的编号为3，统计可知：入度为1，出度为3，度数为4。
二、综合应用题
01.【解答】
带权有向图G如下图所示。
02.【解答】
其邻接矩阵存储如下所示。
010
在邻接表中，每条边存储了2次，在没有特殊说明时，通常默认其为无向图（当然，无向
