90
2026年数据结构考研复习指导
2
5
分析如下：
1）计算机接收第1个括号“”后，期待与之匹配的第8个括号“]”出现
2）获得了第2个括号“（”，此时第1个括号“”暂时放在一边，而急迫期待与之匹配的第
7个括号“）”出现。
3）获得了第3个括号“[”，此时第2个括号“（”暂时放在一边，而急迫期待与之匹配的第
4个括号“]”出现。第3个括号的期待得到满足，消解之后，第2个括号的期待匹配又
成为当前最急迫的任务。
4）以此类推，可见该处理过程与栈的思想吻合。
算法的思想如下：
1）初始设置一个空栈，顺序读入括号。
2）若是左括号，则作为一个新的更急迫的期待压入栈中，自然使原有的栈中所有未消解的
期待的急迫性降了一级。
3）若是右括号，则或使置于栈顶的最急迫期待得以消解，或是不合法的情况（括号序列不
匹配，退出程序）。算法结束时，栈为空，否则括号序列不匹配。
3.3.2栈在表达式求值中的应用
表达式求值是程序设计语言编译中一个最基本的问题，它是栈应用的一个典型范例。
1.算术表达式
中缀表达式（如3+4）是人们常用的算术表达式，操作符以中缀形式处于操作数的中间。与
前缀表达式（如+34）或后缀表达式（如34+）相比，中缀表达式不容易被计算机解析，但仍被
许多程序语言使用，因为它更符合人们的思维习惯。
与前缀表达式或后缀表达式不同的是，中缀表达式中的括号是必需的。计算过程中必须用括
号将操作符和对应的操作数括起来，用于指示运算的次序。后缀表达式的运算符在操作数后面，
后缀表达式中考虑了运算符的优先级，没有括号，只有操作数和运算符。
中缀表达式A+B*（C-D）-E/F对应的后缀表达式为ABCD-*+EF/-，将后缀表达式与原表达
式对应的表达式树（图3.15）的后序遍历序列进行比较，可发现它们有异曲同工之妙。
图3.15A+B*（C-D)-E/F对应的表达式树
2.中缀表达式转后级表达式
命题追踪中缀表达式转后缀表达式的方法（2024）
下面先给出一种由中缀表达式转后缀表达式的手算方法。
①中缀转前缀的方法类似，且统考真题仅考查过中缀转后缀的过程，因此本节仅介绍中缀转后缀的方法。
