384
2026年数据结构考研复习指导
1.希尔排序
IⅡI.归并排序
III.快速排序
IV.堆排序
V.基数排序
A.仅I、ⅡI
B.仅ⅡI、V
C.仅I、III、IV
D.仅III、IV、V
二、综合应用题
01.设关键字序列为13,7,6，9,7,1，4，5，20}，对其进行排序的最小交换次数是多少？
02.设顺序表用数组A表示，表中元素存储在数组下标1～m+n的范围内，前m个元素递
增有序，后n个元素递增有序，设计一个算法，使得整个顺序表有序。
1）给出算法的基本设计思想。
2）根据设计思想，采用C/C++描述算法，关键之处给出注释。
3）说明你所设计算法的时间复杂度与空间复杂度。
03.设有一个数组中存放了一个无序的关键序列K，K2，，Kn。现要求将K放在将元素排序
后的正确位置上，试编写实现该功能的算法，要求比较关键字的次数不超过n。
8.6.4答案与解析
一、单项选择题
01.A
采用排除法。题目要求是稳定排序，因此排除选项B和D，又基数排序不能对float和
double类型的实数进行排序，因此排除选项C。
02.C
堆排序和快速排序不是稳定排序算法，而直接插入排序算法的时间复杂度为O（n²)。
03.C
各种排序算法的时间和空间复杂度、稳定性等见表8.1。
04.①I、IV、VI②II、VI、VII?IIV
读者应能从算法的原理上理解算法的稳定性情况。堆排序和归并排序在最坏情况下的时间复
杂度与最好情况下的时间复杂度是同一数量级的，都是O(nlog2n)。
05.A
堆排序的空间复杂度为O(1)，因此快速排序的空间复杂度在最坏情况下为O(n)，平均空间复
杂度为O（log2n)，归并排序的空间复杂度为O(n)。
06.B
冒泡排序的趟数为1～n-1，和序列初态有关。简单选择排序每趟都选出一个最小（或最大）
序的趟数和枢轴的选取有关，即和划分是否对称有关，当划分的两个区域分别包含0个元素和n-1
个元素时，这种最大限度的不对称性发生在序列初态基本有序时。
07.C
直接插入排序的趟数始终为n-1，而与序列的初始状态无关。二路归并排序的趟数始终为
[log2n]，而与序列的初始状态无关。堆排序每趟选出一个最大元素或最小元素，然后调整堆，初
始建好堆后，需要n-1趟输出和调整堆的操作，而与序列的初始状态无关。
08.C
趟数为log2n～n-1，具体取决于序列的初始状态（快速排序还取决于划分方法）。
09.A
选择排序和序列初态无关，直接排除。初始序列基本有序时，插入排序比较次数较少。本题
