256
2026年数据结构考研复习指导
确。若权值最小的边有多条并且构成环状，则总有权值最小的边将不出现在某棵最小生成树
中，ⅡI错误。设N个结点构成环，N条边的权值相等，从不同的顶点开始执行Prim算法，只
要选取任意不同的N-1条边，就能得到不同的最小生成树，III错误。当最小生成树唯一时
（各边的权值不同），Prim算法和Kruskal算法得到的最小生成树相同，IV错误。
29.C
从a到各顶点的最短路径的求解过程下：
顶点
第1轮
第2轮
第3轮
第4轮
第5轮
b
(a,b)2
C
(a,c) 5
(a,b,c)3
d
8
(a,b,d)5
(a, b, d)5
(a,b,d)5
e
8
(a,b,c,e)7
(a,b,c,e)7
(a,b,d,e) 6
8
f
(a,b,c,f)4
集合S
la,b;
(a,b,c}
(a,b,c,f}
(a,b,c,fd}
a,b,c,f.d,e}
后续目标顶点依次为fd，é。
本题也可用排除法：对于A，若下一个顶点为d，路径a,b,d的长度为5，而a,b,c.f的长度
仅为4，显然错误。同理可排除B。将f加入集合S后，采用上述方法也可排除D。
30. C
对角线以下元素均为零，表明只有顶点i到（i<j）可能有边，而顶点j到i一定没有边，
即有向图是一个无环图，因此一定存在拓扑序列。对于拓扑序列是否唯一，试举一例：设有向
[011]
图的邻接矩阵00’
，存在两个拓扑序列，因此该图存在可能不唯一的拓扑序列。
[o 0 0]
结论：对于任一有向图，若它的邻接矩阵中对角线以下（或以上）的元素均为零，则存在
拓扑序列（可能不唯一）。反之，若图存在拓扑序列，却不一定能满足邻接矩阵中主对角线以下
的元素均为零，但是可以通过适当地调整结点编号，使其邻接矩阵满足前述性质。
31.C
找出AOE网的全部关键路径为bdcg、bdeh和bfh。根据性质，只有当所有关键路径的活动
时间同时减少时，才能缩短工期。即正确选项中的路径必须能涵盖所有的关键路径。选项A和
B不能涵盖bfh这条路径，选项D不能涵盖bdcg这条路径，只有选项C能涵盖所有关键路径，
因此只有加快f和d的进度才能缩短工期（建议在图中检验）。
32.D
按照拓扑排序的算法，每次都选择入度为0的结点从图中删除，此图中一开始只有结点3
的入度为0；删除结点3后，只有结点1的入度为0：删除结点1后，只有结点4的入度为0；
删除结点4后，结点2和结点6的入度都为0，此时选择删除不同的结点，会得出不同的拓扑序
列，分别处理完毕后可知可能的拓扑序列为3，1,4，2.6,5和3，1,4,6,2，5。
33.C
从V4开始，Kruskal算法选中的第一条边一定是权值最小的(Vi,V4)，B 错误。V和V4已经
可达，因此含有V和V4的权值为8的第二条边一定符合Prim算法，排除A和D。
34.C
第一个顶点和最后一个顶点相同的路径称为回路；序列中顶点不重复出现的路径称为简单
路径；回路显然不是简单路径，选项I错误。稀疏图是边比较少的情况，邻接矩阵存储的空间复
杂度为O(n²)，必将浪费大量的空间，而邻接表存储的空间复杂度为O（n+e），所以应选用邻接
