第6章图
205
n个顶点的生成树是具有n-1条边的极小连通子图，因为n个顶点构成的环共有n条边，
去掉任意一条边就是一棵生成树，所以共有n种情况，所以可以有n棵不同的生成树。
15.C
n个结点的树有n-1条边，假设森林中有x棵树，将每棵树的根连到一个添加的结点，则成
为一棵树，结点数是n+1，边数是e+x，从而可知x=n-e。
【另解】设森林中有x棵树，则再用x-1条边就可将所有的树连接成一棵树，此时边数+1=
顶点数，即e+（x-1)+1=n，所以x=n-e。
16.A
每条边都连接了两个顶点，在计算顶点的度之和时每条边都被计算了两次，所以所有顶点的
度之和偶数。无向连通图对应的生成树也是无向连通图，但此时边数等于顶点数减1，选项ⅡI错
误。考虑2个或以上的顶点恰好构成一个环的情况，此时每个顶点的度都是2，选项1ⅢI错误。
17.C
题干要求无论如何分配边，都能使7个顶点连通，这不同于只要6条边两两相连就能构成一
个连通图的情形。考虑最极端的情形，即图G的某6个顶点构成一个完全无向图，此时若再添加
一条边，则都将连通第7个顶点，使该图变成一个连通图。所以最少边数=6x5/2+1=16。若边
数n小于或等于15，可以使这n条边仅连接图G中的某6个顶点，从而导致第7个顶点无法与
这6个顶点构成连通图（不满足“在任何情况下”）
为简单起见，以5个顶点为例，左边4个顶点和4x3/2=6条边构成一个完全图，此时若再
添加一条边（可以是虚线中的任意一条），则能保证这5个顶点在任何情况下都是连通的，如下
图所示。若边数小于7，则不能保证5个顶点在任何情况下都是连通的。
18.B
无向图边数的2倍等于各顶点度数的总和。要求至少的顶点数，应使每个顶点的度取最大，
而其他顶点的度均小于3，因此可设它们的度都为2，并设它们的数量是x，列出方程4x3+3x4+
2x=16x2，解得x=4。因此至少包含4+4+3=11个顶点。
19.D
对于此类分析图的边数、顶点数与连通性问题，思路是寻找临界情况，在临界情况下任意增
加或减少一条边，都会改变图的连通性。第一种临界情况如图1所示，此时若减少任意一条边，
图就由连通变为不连通，即无向图连通的最小边数是V-1，因此，当|E<V-1时，图一定不连
通，选项C错误，选项D正确。第二种临界情况如图2所示，此时若增加任意一条边，则图就由
全图)，因此，仅当|E|≥(V|-1)(|V|-2)/2+1时才能保证无向图一定连通，选项A、B错误。
图1
图2
二、综合应用题
01.【解答】
