第7章查
找
327
使得散列表的查找过程仍然是一个给定值和关键字进行比较的过程，因此仍然需要以平
均查找长度作为衡量散列表的查找效率的度量。
命题追踪】影响散列表查找效率的因素（2011、2022）
2）散列表的查找效率取决于三个因素：散列函数、处理冲突的方法和装填因子。
装填因子。散列表的装填因子一般记为α，定义为一个表的装满程度，即
表中记录数n
α=
散列表长度m
散列表的平均查找长度依赖于散列表的装填因子α，而不直接依赖于n或m。直观地看，α
越大，表示装填的记录越“满”，发生冲突的可能性越大；反之发生冲突的可能性越小。
读者应能在给出散列表的长度、元素个数及散列函数和解决冲突的方法后，在求出散列表的
基础上计算出查找成功时的平均查找长度和查找不成功的平均查找长度。
7.5.5本节试题精选
一、单项选择题
01.只能在顺序存储结构上进行的查找方法是（）。
A.顺序查找法
B.折半查找法
C.树形查找法
D.散列查找法
02.散列查找一般适用于（）的情况下的查找。
A.查找表为链表
B.查找表为有序表
C.关键字集合比地址集合大得多
D.关键字集合与地址集合之间存在对应关系
03.下列关于散列表的说法中，正确的是（）。
I.若散列表的填装因子α<1，则可避免碰撞的产生
II.散列查找中不需要任何关键字的比较
III.散列表在查找成功时平均查找长度仅与表长有关
IV.若在散列表中删除一个元素，不能简单地将该元素删除
A.I和IV
B.II和III
C. III
D.IV
04.在开放定址法中散列到同一个地址而引起的“堆积”问题是由（）引起的。
A.同义词之间发生冲突
B.非同义词之间发生冲突
C.同义词之间或非同义词之间发生冲突
D.散列表“溢出”
05.下列关于散列冲突处理方法的说法中，正确的有（）。
I.采用平方探测法处理冲突时不易产生聚集
II.采用线性探测法处理冲突时，所有同义词在散列表中一定相邻
III.采用链地址法处理冲突时，若限定在链首插入，则插入任意一个元素的时间相同
IV.采用链地址法处理冲突易引起聚集现象
A.I和III
B.I、II和ⅢII
C.III和IV
D.I和IV
06.设有一个含有200个元素的散列表，用线性探测法解决冲突，按关键字查询时找到一个
表项的平均探测次数不超过1.5，则散列表应能够容纳（）个元素（设查找成功的平均
查找长度为ASL=[1+1/(1-α)]/2，其中α为装填因子）。
