178
2026年数据结构考研复习指导
的双亲，则树中的叶子数才有可能与其对应的二叉树中的叶子数相等。
02.D
森林与二叉树具有对应关系，因此，我们存储森林时应先将森林转换成二叉树，转换的方法
就是“左孩子右兄弟”，与树不同的是，若存在第二棵树，则二叉链表的根结点的右指针指向的
是森林中的第二棵树的根结点。若此森林只有一棵树，则根结点的右指针为空。因此，右指针可
能为空也可能不为空。
03.D
与树转换为二叉树不同，森林中的每棵树是独立的，因此先要将每棵树的根结点全部视为兄
弟结点的关系。森林转换为二叉树后，树2作为树1的根结点的右子树，树3作为树2的根结点
的右子树，因此森林F对应的二叉树根结点的右子树上的结点个数是M+M3。
04.C
森林转换为二叉树后，二叉树的根结点为第1棵树的根结点，二叉树的根结点的左子树包含
第1棵树的所有孩子，因此森林F对应的二叉树的根结点的左子树上的结点数是a-1。
05.A
森林转换成二叉树时采用孩子兄弟表示法，根结点及其左子树为森林中的第一棵树。右子树
为其他剩余的树。所以，第一棵树的结点个数为m-n。
06.D
森林转换为二叉树后，二叉树的根结点及其左子树由第1棵树转换得到，二叉树的根结点的
右子树由剩余的森林转换得到，以此类推，可以划分出第2，3，··棵树的结点。具有16个结点的
完全二叉树的形态如下图所示，沿二叉树的根结点往右下遍历，共有4个结点，可知森林中有4
棵树，其中第1棵树的结点数最多，有9个。
07.B
将森林中每棵树的根结点视为兄弟结点的关系，再按照“左孩子右兄弟”的规则来进行转化。
08. C
根据森林与二叉树转换规则“左孩子右兄弟”。二叉树B中右指针域为空代表该结点没有兄
弟结点。森林中每棵树的根结点从第二个开始依次连接到前一棵树的根的右孩子，因此最后一棵
树的根结点的右指针为空。另外，每个非终端结点，其所有孩子结点在转换之后，最后一个孩子
的右指针也为空，所以树B中右指针域为空的结点有n+1个。
09.B
在树的孩子兄弟表示法中，若一个结点没有孩子（叶结点），则表现为该结点的左指针域为
