第5章树与二叉树
181
18.B
后根遍历树可分为两步：①从左到右访问双亲结点的每个孩子（转化为二叉树后，先访
问根结点，再访问右子树）：②访问完所有孩子后再访问它们的双亲结点（转化为二叉树后，
先访问左子树，再访问根结点），因此树的后根遍历序列与其相应二叉树的中序遍历序列相同。
对于此类题，采用特殊值法求解通常会更便捷，左下图树T转换为二叉树BT的过程如下图所
示，树的后序遍历序列显然和其相应二叉树的中序遍历序列相同，均为5.6,7.2.3,4,1。
公众号
无水印PDF
19.C
森林F的先根遍历序列对应于其二叉树T的先序遍历序列，森林F的后根遍历序列对应于其
二叉树T的中序遍历序列。即T的先序遍历序列为a,b,c,d,e,f，中序遍历序列为b,a,d,fe,c。
根据二叉树T的先序序列和中序序列可以唯一确定它的结构，构造过程如下：
可以得到二叉树 T的后序序列为 b,f,e,d,c,α。
20. C
由二叉树T的先序序列和中序序列可以构造出T，如下图所示。由森林转化成二叉树的规则
可知，森林中每棵树的根结点以右子树的方式相连，所以T中的结点a、C、f为F中树的根结点，
森林F中有3棵树。
二、综合应用题
01.【解答】
一棵树的先根遍历结果与其对应二叉树的先序遍历结果相同，树的后根遍历结果与其对应二
叉树表示的中序遍历结果相同。二叉树的先序序列和中序序列能够唯一地确定这棵二叉树，因此，
根据题目给出的条件，利用树的先根遍历序列和后根遍历序列能够唯一地确定这棵树。例如，对
于下图所示的树，对应二叉树的先序序列为1,2,3，4,5，6，8,7，中序序列为3,4,8，6,7，5，2,1。
原树的先根遍历序列为1,2,3,4,5,6.8,7，后根遍历序列为3,4,8,6,7,5.2，1。
