第7章查
找
291
no=0,n=1,n2=2，并且有n=nh-2+n-i+1，如图7.17所示，依次推出n=4,n4=7,ns=12,·
含有n个结点的平衡二叉树的最大深度为O(log2n)，因此平均查找效率为O(log2n)。
图7.17结点个数n最少的平衡二叉树
注意
该结论可用于求解给定结点数的平衡二叉树的查找所需的最多比较次数（或树的最大高度）。如在含
有12个结点的平衡二叉树中查找某个结点的最多比较次数？
深度为h的平衡二叉树中含有的最多结点数显然是满二叉树的情况。
7.3.3红黑树
1.红黑树的定义
为了保持AVL树的平衡性，在插入和删除操作后，会非常频繁地调整全树整体拓扑结构，
代价较大。为此在AVL树的平衡标准上进一步放宽条件，引入了红黑树的结构。
棵红黑树是满足如下红黑性质的二叉排序树：
①每个结点或是红色，或是黑色的。
②根结点是黑色的。
③叶结点（虚构的外部结点、NULL结点）都是黑色的。
④不存在两个相邻的红结点（红结点的父结点和孩子结点均是黑色的）。
③对每个结点，从该结点到任意一个叶结点的简单路径上，所含黑结点的数量相同。
与折半查找树和B树类似，为了便于对红黑树的实现和理解，引入了n+1个外部叶结点，
以保证红黑树中每个结点（内部结点）的左、右孩子均非空。图7.18所示是一棵红黑树。
空结点
黑结点
红结点
图7.18
一棵红黑树
从某结点出发（不含该结点）到达一个叶结点的任意一个简单路径上的黑结点总数称为该结
点的黑高（记为bh），黑高的概念是由性质5确定的。根结点的黑高称为红黑树的黑高。
结论1：从根到叶结点的最长路径不大于最短路径的2倍。
由性质，当从根到任意一个叶结点的简单路径最短时，这条路径必然全由黑结点构成。
