第5章树与二叉树
179
空，因此本题答案为“6”。至于“5个结点的左、右指针域都为空”，表示树中有5个结点既没
有孩子又没有右兄弟，约束条件比题中的“求叶结点的个数”要求更严格。
10.B
有序树T转换成二叉树T时，T的后根序列是对应T的中序序列还是后序序列呢（显然树
的后根序列不可能对应二叉树的先序序列和层序序列）？看下图所示的例子，在树T中，叶结点
B应最先访问，在T中，B的右兄弟C转换为它的右孩子，若对应T的后序序列，则C应在B
的前面访问，所以T的后根序列不可能对应T的后序序列。
4
树转化为二叉树
C
11.C
根据二叉树的前序序列和中序序列可以确定一棵二叉树。根据后序序列，A是二叉树的根结
点。根据中序序列，二叉树的形态如下图（a）所示。对于A的左子树，根据后序序列，B比D后
被访问，因此B必为D的父结点，又根据中序序列，D是B的右儿子。对于A的右子树，
同理可确定结点E、C、F的关系。此二叉树的形态如下图(b)所示。
A
B、DE、CF
(a)
(b)
再根据二叉树与森林的对应关系，森林中树的棵数即其对应二叉树（向右上旋转45°后）的
根结点A及其右兄弟数，或解释为：对应二叉树从根结点4开始不断往右孩子访问，所访问到的
结点数。可知此森林中有3棵树，根结点分别为A，C和F。
12.D
在二叉树B中，X是其双亲的右孩子，因此在树T中，X必是其双亲结点的右兄弟，换句话
说，X在树中必有左兄弟。
13.C
若T采用双亲表示法存储，则除根结点外，其余每个结点都有指向其双亲的指针，T共有10
个结点，于是有9个指向双亲的指针，选项A正确。若T采用孩子表示法存储，则每个结点的孩
子被视为一个线性表，且以单链表作为存储结构，只要遍历该单链表，就能找到某个结点的所有
孩子，而双亲表示法要寻找某个结点的孩子，就必须遍历整棵树，选项B正确。若T采用孩子兄
弟表示法，则在T中查找某个结点的双亲也必须遍历整棵树，时间复杂度为O(n)，选项C错误。
选项D显然正确。
14.B
在森林的二叉树表示中，当M和N的父结点是二叉树根结点时，M和N在不同的树上。因
此M和N可能无公共祖先。
15.B
林关系中可能是兄弟关系或者原本就是父子关系。
