172
2026年数据结构考研复习指导
注意
区别树的顺序存储结构与二叉树的顺序存储结构。在树的顺序存储结构中，数组下标代表结点的编
号，下标中所存的内容指示了结点之间的关系。而在二叉树的顺序存储结构中，数组下标既代表了结点
的编号，又指示了二叉树中各结点之间的关系。当然，二叉树属于树，因此二叉树也可用树的存储结构
来存储，但树却不都能用二叉树的存储结构来存储。
2.孩子表示法
找，可采用顺序存储结构。图5.21（a)是图5.20（a)中的树的孩子表示法。
3
R
B
E
D
M
(a）孩子表示法
（b）孩子兄弟表示法
图5.21树的孩子表示法和孩子兄弟表示法
与双亲表示法相反，孩子表示法寻找孩子的操作非常方便，而寻找双亲的操作则需要遍历n
个结点中孩子链表指针域所指向的n个孩子链表。
3.孩子兄弟表示法
孩子兄弟表示法也称二叉树表示法，即以二叉链表作为树的存储结构。孩子兄弟表示法使每
个结点包括三部分内容：结点值、指向结点第一个孩子结点的指针，以及指向结点下一个兄弟结
点的指针（沿此域可以找到结点的所有兄弟结点），如图5.21(b）所示。
孩子兄弟表示法的存储结构描述如下：
typedef struct CsNodet
ElemType data;
/数据域
struct CSNode
*firstchild,*nextsibling;
/第一个孩子和右兄弟指针
)CSNode,*CSTree;
孩子兄弟表示法比较灵活，其最大的优点是可以方便地实现树转换为二叉树的操作，易于查
找结点的孩子等，但缺点是从当前结点查找其双亲结点比较麻烦。若为每个结点增设一个parent
域指向其父结点，则查找结点的父结点也很方便。
5.4.2树、森林与二叉树的转换
二叉树和树都可以用二叉链表作为存储结构。从物理结构上看，树的孩子兄弟表示法与二叉
树的二叉链表表示法是相同的，因此可以用同一存储结构的不同解释将一棵树转换为二叉树。
