354
2026年数据结构考研复习指导
09.B
第一趟从左往右的排序结果为4,7,3,5,6,8,9.1,2,10；第二趟从右往左的排序结果为1,4,7,
结果为1,2,4,3,5,6,7,8,9,10；第五趟从左往右的排序结果为1,2,3,4,5，6,7,8,9,10，此时序
列已有序，但仍需进行一趟无交换的排序才能确定序列已有序，因此共需6趟排序。
10.A、D
当每趟的枢轴值都把表等分为长度相近的两个子表时，速度是最快的；当表本身已经有序或
逆序时，速度最慢。选项D中的序列已按关键字排好序，因此它是最慢的，而选项A中第一趟枢
等分，所以该序列是快速排序最优的情况，速度最快。针对其他选项，可以进行类似的分析。
11.B
对各序列分别执行一趟快速排序，可做如下分析（以选项A为例）：枢轴值为92，因此35
单元，即第五个位置，所以选项A中序列移动的次数为4。同样，可以分析出选项B中序列的移
动次数为8，选项C中序列的移动次数为4，选项D中序列的移动次数为2。
12.C
显然，若按从小到大排序，则最终有序的序列是{11，18,23，68，69，73，93}；若按从大到小排
序，则最终有序的序列是{93，73，69,68,23，18，11}。对比可知选项1、Ⅱ1中没有处于最终位置的元
素，所以选项1、11都不可能。选项111中73和93处于从大到小排序后的最终位置，而且73将
序列分割成大于73和小于73的两部分，所以选项1Ⅱ1是有可能的。选项IV中73和93处于从小
到大排列后的最终位置，73也将序列分割成大于73和小于73的两部分。
13.B、C
快速排序过程构成一个递归树，递归深度即递归树的高度。枢轴值每次都将子表等分时，递
归树的高为log2n：枢轴值每次都是子表的最大值或最小值时，递归树退化为单链表，树高为n。
14.D
快速排序的最好情况是每次划分将待排序列划分为等长的两部分。因此，第一趟将第1个元
素与后面的7个元素进行比较，将原序列划分为长度为3和4的两个子表，比较7次：第二趟对
两个子表进行划分，将长度为3的子表划分为长度为1的两个子表（不用继续划分），比较2次，
将长度为4的子表划分为长度为1和2的两个子表，比较3次；第三趟将长度为2的子表划分为
长度为1的子表，比较1次。至此，排序结束，共进行的比较次数是7+2+3+1=13。
15.D
快速排序的递归次数与元素的初始排列有关。若每次划分后分区比较平衡，则递归次数少；
若划分后分区不平衡，则递归次数多。递归次数与分区处理顺序无关。
16.A
对于绝大部分内部排序而言，只适用于顺序存储结构。快速排序在排序的过程中，既要从后
往前查找，也要从前往后查找，因此宜采用顺序存储。
17.C
对n个元素进行第一趟快速排序后，会确定一个基准元素，根据这个基准元素在数组中的位
置，有两种情况：①基准元素在数组的首端或尾端，接下来对剩下的n-1个元素构成的子序列进
行第二趟快速排序，再确定一个基准元素。这样，在两趟排序后就至少能确定两个元素的最终位
