第5章树与二叉树
133
2.链式存储结构
顺序存储的空间利用率较低，因此二叉树一般都采用链式存储结构，用链表结点来存储二叉
树中的每个结点。在二叉树中，结点结构通常包括若干数据域和若干指针域，二叉链表至少包含
3个域：数据域data、左指针域1child和右指针域rchild，如图5.5所示。
lchild
data
rchild
图5.5
二叉树链式存储的结点结构
图5.6所示为一棵二叉树及其对应的二叉链表。而实际上在不同的应用中，还可以增加某些
指针域，如增加指向父结点的指针后，变为三叉链表的存储结构。
4
图5.6
二叉链表的存储结构
二叉树的链式存储结构描述如下：
typedef struct BiTNodet
ElemType data;
//数据域
struct BiTNode
*1child,*rchild;
Ⅱ/左、右孩子指针
)BiTNode,*BiTree;
使用不同的存储结构时，实现二叉树操作的算法也会不同，因此要根据实际应用场合（二叉
树的形态和需要进行的运算）来选择合适的存储结构。
容易验证，在含有n个结点的二叉链表中，含有n+1个空链域（重要结论，经常出现在选
择题中）。在下一节中，我们将利用这些空链域来组成另一种链表结构一一线索链表。
5.2.3本节试题精选
一、单项选择题
01．下列关于二叉树的说法中，正确的是（)。
A.度为2的有序树就是二叉树
B.含有n个结点的二叉树的高度为[log2n]+1
C.在完全二叉树中，若一个结点没有左孩子，则它必是叶结点
D.含有n个结点的完全二叉树的高度为「log2n
02.“二叉树为空”意味着二叉树（）。
A.根结点没有子树
B.不存在
C.没有结点
D.由一些没有赋值的空结点构成
03.下列关于完全二叉树的说法中，正确的是（）。
A.在完全二叉树中，叶结点的双亲的左兄弟（若存在）一定不是叶结点
B.任何一棵二叉树中，叶结点数为度为2的结点数减1，即no=n2-1
C．完全二叉树不适合顺序存储结构，只有满二叉树适合顺序存储结构
D.结点按完全二叉树层序编号的二叉树中，第i个结点的左孩子的编号为2i
