270
2026年数据结构考研复习指导
2）查找表。用于查找的数据集合称为查找表，它由同一类型的数据元素（或记录）组成。
对查找表的常见操作有：①查询符合条件的数据元素：②插入、删除数据元素。
3）静态查找表。若一个查找表的操作只涉及查找操作，则无须动态地修改查找表，此类查
找表称为静态查找表。与此对应，需要动态地插入或删除的查找表称为动态查找表。适
合静态查找表的查找方法有顺序查找、折半查找、散列查找等：适合动态查找表的查找
方法有二叉排序树的查找、散列查找等。
4）关键字。数据元素中唯一标识该元素的某个数据项的值，使用基于关键字的查找，查找
结果应该是唯一的。例如，在由一个学生元素构成的数据集合中，学生元素中“学号”
这一数据项的值唯一地标识一名学生。
5）平均查找长度。在查找过程中，一次查找的长度是指需要比较的关键字次数，而平均查
找长度则是所有查找过程中进行关键字的比较次数的平均值，其数学定义为
ASL
PC
式中，n是查找表的长度；P是查找第i个数据元素的概率，一般认为每个数据元素的查
找概率相等，即P，=1/n；C，是找到第i个数据元素所需进行的比较次数。平均查找长度
是衡量查找算法效率的最主要的指标。
7.2顺序查找和折半查找
7.2.1顺序查找
顺序查找也称线性查找，它对顺序表和链表都是适用的。对于顺序表，可通过数组下标递增
来顺序扫描每个元素；对于链表，可通过指针next来依次扫描每个元素。顺序查找通常分为对
一般的无序线性表的顺序查找和对按关键字有序的线性表的顺序查找。下面分别进行讨论。
1.一般线性表的顺序查找
作为一种最直观的查找方法，其基本思想：①从线性表的一端开始，逐个检查关键字是否满
足给定的条件：②若查找到某个元素的关键字满足给定条件，则查找成功，返回该元素在线性表
中的位置；③若已经查找到表的另一端，但还没有查找到符合给定条件的元素，则返回查找失败
的信息。下面给出其算法，后面说明了算法中引入的“哨兵”的作用。
typedef struct{
//查找表的数据结构（顺序表）
ElemType *elem;
/动态数组基址
int TableLen;
/表的长度
)SSTable;
int Search_Seq(SSTable ST,ElemType key){
ST.elem[0]=key;
》“哨兵”
for(int i=ST.TableLen;ST.elem[i]!=key;--i);//从后往前找
returni;/
/若查找成功，则返回元素下标；若查找失败，则返回0
上述算法中，将sT.elem[O］称为哨兵，引入它的目的是使得Search_Seq内的循环不必
判断数组是否会越界。算法从尾部开始查找，若找到 sT.elem[i]==key则返回i值，查找成
功。否则一定在查找到sT.elem[0］==key时跳出循环，此时返回的是0，查找失败。在程序中
引入“哨兵”，可以避免很多不必要的判断语句，从而提高程序效率。
对于有n个元素的表，给定值key与表中第i个元素相等，即定位第i个元素时，需进行n-i+1
