第6章图
215
定是完全图。
03.D
在无向图的邻接矩阵中，矩阵大小为r²，非零元素的个数为2e，所以零元素的个数为
n²-2e。读者应掌握此题的变体，即当无向图变为有向图时，能够求出零的个数和非零的个数。
04.D
算出来的：出度是由邻接矩阵的行中元素计算出来的。
05.B、D
有向图的入度是其第i列的非0元素之和，无向图的度是第i行或第i列的非0元素之和。
06.B、B、D
邻接矩阵的顶点数等于矩阵的行（列）数，有向图的边数等于矩阵中非零元素的个数，无
向图的边数等于矩阵中非零元素个数的一半。
注意
本题中所给的矩阵为对称矩阵，若不是对称矩阵，则必然不可能是无向图。
07.B
邻接矩阵表示唯一是因为图中边的信息在矩阵中有确定的位置，邻接表不唯一是因为邻接
表的建立取决于读入边的顺序和边表中的插入算法。
08.A
设图G的邻接矩阵为A，A"的元素d等于从顶点i到j的长度为n的路径的数目，因此
a，=3表示从顶点i到j存在3条长度为2的路径。该结论记住即可。
09.A
邻接表存储时，顶点数n决定了顶点表的大小，边数e决定了边表结点的个数，且无向图的
每条边存储两次，总存储空间为O(n+2e)。而邻接矩阵只与图的顶点数有关，为O(n²)。
10.D
无向图采用邻接表表示时，每条边存储两次，所以其边表结点的个数为偶数。题中边表结
点为奇数个，所以必然是有向图，且有奇数条边。
11.C
题中的边表是不包括顶点表的。因为任何顶点u对应的边表中存放的都是以u为起点的边
所对应的另一个顶点v。从而v在边表中出现的次数也就是它的入度。
12.B
最多有m(n-1)/2条边，每条边在邻接表中存储两次，因此边表结点最多为m(n-1)个。
13.A
建立图的邻接表需要遍历所有的顶点和边，每个顶点有一个顶点表结点，每条边需要创建
一个边表结点并插入到相应的链表中。因此，共需n+2e次操作，时间复杂度为 O(n+e)。
14.C
与顶点v相关的边包括出边和入边，对于出边，只需遍历v的顶点表结点和其指向的边表；
对于入边，则需遍历整个边表。先删除出边：删除v的顶点表结点的单链表，出边数最多为
n-1，时间复杂度为O(n)：再删除入边：扫描整个边表（扫描剩余全部顶点表结点及其指向的
边表），删除所有的顶点v的入边，时间复杂度为O(n+e)。因此总时间复杂度为O(n+e)。
