278
2026年数据结构考研复习指导
功查找第二个元素的比较次数为2，以此类推，即每个元素查找成功的比较次数只与其位置有关
（与是否有序无关），因此查找成功的平均时间两者相同。
03.B
在有序单链表上做顺序查找，查找成功的平均查找长度与在无序顺序表或有序顺序表上做顺
序查找的平均查找长度相同，都是（n+1)/2。
04.A
在长度为3的顺序表中，查找第一个元素的查找长度为1，查找第二个元素的查找长度为2，
查找第三个元素的查找长度为3，所以有
×I+
2+
X3
3
6
05.D
二分查找通过下标来定位中间位置元素，所以应采用顺序存储，且二分查找能够进行的前提
是查找表是有序的，但具体是从大到小还是从小到大的顺序则不做要求。
06.C
折半查找的快体现在一般情况下，在大部分情况下要快，但是对于某些特殊情况，顺序查找
可能会快于折半查找。例如，查找一个含1000个元素的有序表中的第一个元素时，顺序查找的
比较次数为1次，而折半查找的比较次数却将近10次。
07.B
A显然排除。对于选项C，考点精析示例中的判定树就不是完全二叉树。由选项C也可排除
选项D，且满二叉树对结点数有要求。只可能选择选项B。事实上，由折半查找的定义不难看出，
而使得对应的判定树的两棵子树高度差的绝对值不超过1，所以应是平衡二叉树。
08.B
二叉排序树的查找性能与数据的输入顺序有关，最好情况下的平均查找长度与折半查找相同，但
最坏情况即形成单支树时，其查找长度为O(n)。
09.B
依据折半查找算法的思想，第一次mid=[（1+11）/2」=6，第二次mid=[[（6+1）+11]/2」=9，
第三次mid=L[（9+1）+11]/2]=10，第四次mid=11。
10.B
开始时1ow指向13，high指向134，mid指向50，比较第一次90>50，所以将1ow指向
62，high指向134，mid指向90，第二次比较找到90。
11.A
在折半查找算法中，mid取值的方式是确定的，要么采用向上取整，要么采用向下取整，而
不能出现两种情况。对于选项A，第1次比较的元素是f，为向下取整；第2次比较的元素是c，
次比较的元素是f，为向下取整；第2次比较的元素是d，为向上取整，两次mid取值的方式不
同，不符合二分查找。对于选项C，第1次比较的元素是g，为向上取整；第2次比较的元素是c，
为向下取整，不符合二分查找。对于选项D，第1次比较的元素是g，为向上取整；第2次比较
的元素是d，为正中间元素；第3次比较的元素为b，为向下取整，不符合二分查找。
12.A
对n个结点的判定树，设结点总数n=2-1，则h=|log2（n+1）。
