192
2026年数据结构考研复习指导
08. C
是个奇数，选项I正确。哈夫曼树中没有度为1的结点，选项ⅡI错误。哈夫曼的带权路径长度有
两种计算方法：①所有叶结点的带权路径长度之和：②所有分支结点的权值之和，选项IⅢI正确。
09.C
一棵度为m的哈夫曼树应只有度为0和m的结点，设度为m的结点有nm个，度为0的结点有
no个，又设结点总数为N，N=no+nm。因有N个结点的哈夫曼树有N-1条分支，则mnm=N-1=
nm+no-1，整理得(m-1)nm=no-1，nm=(no-1)/(m-1)。
10.B
并查集的存储结构是用双亲表示法存储的树，主要是为了方便两个重要的操作。
11. C
初始时，0~9各自成一个集合。查找1-2时，合并{1}和{2}：查找3-4时，合并{3}和{4}；
1-8时，合并{1,2}和{7，8,9}：查找0-5时，合并{0}和{5,6}：查找1-9时，它们属于同一个集
合。最终的集合为{0,5，6、{1,2,7,8,9}和{3,4}，因此答案选择选项℃。
12.D
结点是否相同）。若是，则说明图中存在环路，选项A错误。经过路径优化后，并查集在最坏情况
下的高度远小于O（n)，选项B错误。Find操作总返回当前根结点作为集合的标志，选项C错误。
13.D
在用并查集实现Kruskal算法求图的最小生成树时：判断是否加入一条边之前，先查找这条
边关联的两个顶点是否属于同一个集合（判断加入这条边之后是否形成回路），若形成回路，则
继续判断下一条边；若不形成回路，则将该边和边对应的顶点加入最小生成树T，并继续判断下
一条边，直到所有顶点都已加入最小生成树T。选项B正确。用并查集判断无向图连通性的方法：
遍历无向图的边，每遍历到一条边，就把这条边连接的两个顶点合并到同一个集合中，处理完所
有边后，只要是相互连通的顶点都会被合并到同一个子集合中，相互不连通的顶点一定在不同的
子集合中。选项C正确。未做路径优化的并查集在最坏情况下的高度为n，此时查找操作的时间
复杂度为O（n)，时间复杂度通常指最坏情况下的时间复杂度。选项D错误。
14.A
哈夫曼树为带权路径长度最小的二叉树，不一定是完全二叉树。哈夫曼树中没有度为1的结
点，选项B正确。构造哈夫曼树时，最先选取两个权值最小的结点作为左、右子树构造一棵新的
二叉树，选项C正确。哈夫曼树中任意一个非叶结点的权值为其左、右子树根结点的权值之和，
可知，哈夫曼树中任意一个非叶结点的权值一定不小于下一层任意一个结点的权值。
15.D
前缀编码的定义是在一个字符集中，任何一个字符的编码都不是另一个字符编码的前缀。选
项D中的编码110是编码1100的前缀，违反了前缀编码的规则，所以选项D不是前缀编码。
16.D
在哈夫曼树中，左右孩子权值之和为父结点权值。仅以分析选项A为例：若两个10分别属
于两棵不同的子树，则根的权值不等于其孩子的权值和，不符；若两个10属同棵子树，则其权
值不等于其两个孩子（叶结点）的权值和，不符。选项B、C选项的排除方法相同。
