196
2026年数据结构考研复习指导
③若在处理C的最后一个编码位时创建了新结点，则继续验证下一个编码。
若所有编码均通过验证，则编码具有前缀特性。
归纳总结
本章的内容较多，其中二叉树是极其重要的考查点。关于二叉树的有关操作，在2014年的
统考中首次出现了线性表以外的算法设计题，需要引起读者的注意。
遍历是二叉树的各种操作的基础，统考时会考查遍历过程中对结点的各种其他操作，而且容
会在遍历的基础上，进行一些其他的相关操作。其中递归算法短小精悍，出现的概率较大，请读
者不要掉以轻心，要做到对几种遍历方式的程序模板烂熟于心，并结合一定数量的习题，才可以
在考试中快速地写出漂亮的代码。
二叉树遍历算法的递归程序：
void Track(BiTree *p){
if（p!=NULL)(
//(1)
Track(p->lchild);
//(2)
Track(p->rchild);
1/(3)
访问函数visit（）位于（1）、（2）、（3）的位置，分别对应于先序、中序、后序遍历。但对
于具体题目来说，设计算法时要灵活应用。请读者认真练习下面的例题。
例题：设二叉树的存储结构为二叉链表，编写有关二叉树的递归算法。
1）统计二叉树中度为1的结点个数。
2）统计二叉树中度为2的结点个数。
3）统计二叉树中度为0的结点个数。
4）统计二叉树的高度。
5）统计二叉树的宽度。
6）从二叉树中删去所有叶结点。
7）计算指定结点*p所在的层次。
8）计算二叉树中各结点中的最大元素的值。
9）交换二叉树中每个结点的两个子女。
10）以先序次序输出一颗二叉树中所有结点的数据值及结点所在的层次。
思维拓展
输入一个整数data和一棵二元树。从树的根结点开始往下访问一直到叶结点，所经过的所
有结点形成一条路径。打印出路径及与data相等的所有路径。例如，输入整数22和下图所示的
二元树，则打印出两条路径10,12和10.5，7。
