392
2026年数据结构考研复习指导
基础上再增加1个内结点。它在归并树中代替了一个叶结点的位置，被代替的叶结点加
上刚才多出的u个叶结点，即再加上k-u-1个空归并段，就可以建立归并树。
命题追踪实现最佳归并时需补充的虚段数量的分析（2019）
以图8.20为例，用8个归并段构成3叉树，（ng-1)%(k-1)=(8-1)%(3-1)=1，说明7个归
并段刚好可以构成一棵严格3叉树（假设把以5为根的树视为一个叶子）。为此，将叶子5变成
一个内结点，再添加3-1-1=1个空归并段，就可以构成一棵严格3叉树。
8.7.6本节试题精选
一、单项选择题
01.外部排序和内部排序的主要区别是（）。
A.内部排序的数据量小，而外部排序的数据量大
B.内部排序不涉及内、外存数据交换，而外部排序涉及内、外存数据交换
C.内部排序的速度快，而外部排序的速度慢
D.内部排序所需的内存小，而外部排序所需的内存大
02.下列关于外部排序的说法中，正确的是（）。
A.置换选择排序得到的初始归并段的长度一定相等
B.内外存交换数据的时间只占总排序时间的一小部分
C.败者树是一棵完全二叉树
D.外部排序不涉及对文件的读/写操作
03.多路平衡归并的作用是（）。
A.减少归并趟数
B.减少初始归并段的个数
C.便于实现败者树
D.以上都对
04.设在磁盘上存放有375000个记录，做5路平衡归并排序，内存工作区能容纳600个记
录，为把所有记录排好序，需要做（）趟归并排序。
A.3
B.4
C.5
D.6
05.在下列关于外部排序过程输入/输出缓冲区作用的叙述中，不正确的是（）。
A.暂存输入/输出记录
B.内部归并的工作区
C.产生初始归并段的工作区
D.传送用户界面的消息
06.在做m路平衡归并排序的过程中，为实现输入/内部归并/输出的并行处理，需要设置（①）
个输入缓冲区和（②）个输出缓冲区。
① A. 2
B.m
C.2m-1
D.2m
② A. 2
B. m
C. 2m-1
D.2m
07.若只需3趟排序就可完成64个元素的多路归并排序，则选取的归并路数最少是（）。
A.2
B.3
C.4
D.5
08.置换-选择排序的作用是（）。
A.用于生成外部排序的初始归并段
B.完成将一个磁盘文件排序成有序文件的有效的外部排序算法
C.生成的初始归并段的长度是内存工作区的2倍
D.对外部排序中输入/归并/输出的并行处理
09.一个无序文件的n个记录采用置换选择排序产生m个有序段，则m和n的关系是（）。
A.m与n成正比B.m=log2n
C.m与n成反比D.以上都不对
