306
2026年数据结构考研复习指导
删除2
插入2
若删除的是T的非叶结点，且删除和插入操作后导致了平衡二叉树的调整，则该结点有可能
通过旋转后继续变成非叶结点，T与T相同。例如，如下图所示，删除结点2，用右孩子结点3
填补，再插入结点2，平衡二叉树失衡调整，调整后的平衡二叉树和以前相同。
③
删除2
插入2
调整
32.B
每个选项都逐一验证，选项B生成二叉排序树的过程如下图所示，显然错误。
4
4
33.D
关键字23的插入位置为25的左孩子，此时破坏了平衡的性质，需要对平衡二叉树进行调整。
最小不平衡子树就是该树本身，插入位置在根结点的右子树的左子树上，因此需要进行RL旋转，
RL旋转过程如下图所示，旋转完成后根结点的关键字为25，所以选择选项D。
20
25
RL旋转
34.D
在二叉搜索树中，每个结点的左子树中的所有关键字都小于该结点的关键字，右子树中的所
有关键字都大于该结点的关键字。k、k所在结点都在k所在结点的右子树中，因此k>k、k>
ki；k所在结点在k所在结点的左子树中，因此k<k；子树T是k所在结点的右子树，因此子
树T中任意结点的关键字x满足x>k3。综合可得，k<x<k。
二、综合应用题
01.【解答】
先序序列为（50，38，30，45，40，48，70,60，75，80），二叉树的中序序列是一个有序序列，所
以为(30,38,40,45,48,50,60,70,75,80)，由先序序列和中序序列可以构造出对应的二叉树，
如下图所示。
