第6章图
253
10.D
在Dijkstra算法的执行过程中，只可能修改从源点O到集合V-S中某个顶点的最短路径。
11.A
使用深度优先遍历，若从有向图上的某个顶点u出发，在DFS（u)结束之前出现一条从顶点v
到u的边，v在生成树上是u的子孙，图中必定存在包含u和v的环，因此深度优先遍历可以检
测一个有向图是否有环。拓扑排序时，当某顶点不为任何边的头时才能加入序列，存在环时环中
的顶点一直是某条边的头，不能加入拓扑序列。也就是说，还存在无法找到下一个可以加入拓扑
序列的顶点，则说明此图存在回路。求最短路径是允许图有环的。至于关键路径能否判断一个图
有环，判断是否有环是求关键路径的第一步一一拓扑排序。
12.D
若图G中存在一条从v到v的路径，说明V是V的前驱，则要把V消去以后才能消去V，
从而拓扑序列中必然先输出v，再输出v，这显然与题意矛盾。
13.D
对于I，若有向图中存在环，运行拓扑排序算法后，肯定会剩下有环的子图，在此环中无法
再找到入度为0的顶点，拓扑排序也就无法再运行。对于ⅡI，若两个顶点之间不存在祖先或子孙
关系，则它们在拓扑序列中的前后关系是任意的，因此使用栈和队列都可以，因为入栈或队列
的都是入度为O的顶点。ⅢII项是难点，若拓扑序列唯一，则很自然联想到一个线性的有向图，
下图的拓扑序列也唯一，但却不满足该条件。对于IV，若入度为0的顶点不唯一，则这些顶点
均可作为拓扑序列的起点：若出度为0的顶点不唯一，则这些顶点均可作为拓扑序列的终点。
14.C
强连通图是指有向图中任意顶点对之间都存在两条相反的路径，这意味着强连通图中一定
存在环，因此不能进行拓扑排序，选项I正确。假设顶点a和b的入度均为0，且分别有两条孤
从a和b指向同一顶点c，则产生的拓扑序列可以是abc，但是此时并无一条弧<a,b>，选项Ⅱ
错误。如图1和2所示的有向图对应的拓扑序列都是abcd，且都是唯一的，选项IⅢl错误。
图1
图2
15.D
一个有向图中的顶点不能排成一个拓扑序列，表明其中存在一个顶点数目大于1的回路
（环），该回路构成一个强连通分量，从而答案选择选项D。
