320
2026年数据结构考研复习指导
16.A
对于5阶B树，根结点的分支数最少为2（关键字数最少为1），其他非叶结点的分支数最少
为n/2]=3（关键字数最少为2），因此关键字个数最少的情况如下图所示（叶结点不计入高度）。
X
XX
XX
YUU
注意
一般对于某个具体的B树图形，并不能确定是几阶B树。对于本题所述的5阶B树，不要误认为：
“存在至少有一个含关键字结点中的关键字达到4”才符合5阶B树的要求，因为5阶B树中各个结点包
含的关键字个数最少为2（「5/21-1=2），最多为4（5-1=4）。当5阶B树中各个结点包含的关键字个
数为2时，也满足5阶B树的要求。
17. D
关键字数量不变，要求结点数量最多，即要求每个结点中含关键字的数量最少。根据4阶B
树的定义，根结点最少含1个关键字，非根结点中最少含「4/21-1=1个关键字，所以每个结
点中关键字数量最少都为1个，即每个结点都有2个分支，类似于排序二叉树，而15个结点
正好可以构造一个4层的4阶B树，使得终端结点全在第四层，符合B树的定义。
18.A
B+树的所有叶结点中包含了全部的关键字信息，且叶结点本身依关键字从小到大顺序链接，
因此可以进行顺序查找，而B树不支持顺序查找（只支持多路查找）。
19.B
B+树是应文件系统所需而产生的B树的变形，前者比后者更加适用于实际应用中的操作系
统的文件索引和数据库索引，因为前者的磁盘读/写代价更低，查询效率更加稳定。编译器中的词
法分析使用有穷自动机和语法树。网络中的路由表快速查找主要靠高速缓存、路由表压缩技术和
快速查找算法。系统一般使用空闲空间链表管理磁盘空闲块。
20.B
m阶B树的基本性质：根结点以外的非叶结点最少含有m/21-1个关键字，代入m=3得到
子。此时其树形与h=5的满二叉树相同，可求得关键字最少为31个。
21.B
一个4阶B树的任意非叶结点至多含有m-1=3个关键字，在关键字依次插入的过程中，会
导致结点的不断分裂，插入过程如下图所示。得到根结点包含的关键字为6，9。
插入8.229 13
1 6
日
69
9
22.A
