第5章树与二叉树
159
因此在中序序列中，1或在序列首或在序列尾，选项A、B、C、D皆满足要求。仅考虑以1的孩
子结点2为根结点的子树，它也只能有左孩子（或右孩子），因此在中序序列中，2或在序列首或
在序列尾，选项A、B、D皆满足要求。
【另解】画出各选项与题干信息所对应的二叉树如下，所以选项A、B、D均满足。
37.A
前序序列和后序序列不能唯一确定一棵二叉树，但可以确定二叉树中结点的祖先关系：当两
个结点的前序序列为XY与后序序列为YX时，则X为Y的祖先。考虑前序序列a,e，b,d,c、后序
序列b,c,d,e,a，可知a为根结点，e为a的孩子结点；此外，由a的孩子结点的前序序列e,b，d
c、后序序列b,c,d,e，可知e是bcd的祖先，所以根结点的孩子结点只有é。
a
e,b, d, c
b,d,c
(a)
(b)
(c)
(d)
排除法：显然a为根结点，且确定e为a的孩子结点，排除选项D。各种遍历算法中左右子
树的遍历次序是固定的，若b也为a的孩子结点，则在前序序列和后序序列中e、b的相对次序应
是不变的，所以排除选项B，同理排除选项C。
特殊法：前序序列和后序序列对应多棵不同的二叉树树形，我们只需画出满足该条件的任意
一棵二叉树即可，任意一棵二叉树必定满足正确选项的要求。
显然选择选项A，最终得到的二叉树满足题设中前序序列和后序序列的要求。
38.A。
根据后序线索二叉树的定义，X结点为叶结点且有左兄弟，因此这个结点为右孩子结点，利
用后序遍历的方式可知X结点的后序后继是其父结点，即其右线索指向的是父结点。为了更加形
象，在解题的过程中可以画出如下所示的草图。
39.D
线索二叉树的线索实际上指向的是相应遍历序列特定结点的前驱结点和后继结点，所以先写
出二叉树的中序遍历序列debxac，中序遍历中在x左边和右边的字符，就是它在中序线索化的左、
右线索，即b,a。
40.B
根据二叉树前序遍历和中序遍历的递归算法中递归工作栈的状态变化得出：前序序列和中序
