第6章图
259
顶点先输出，结合②不难得出只有输出顶点v的所有后继顶点v后，V才会输出。
综合上述分析，输出的顶点序列是逆拓扑有序序列。
42.B
关键路径是指权值之和最大而非边数最多的路径，选项A错误。选项B是关键路径的概
念。无论是存在一条还是存在多条关键路径，增加任意一个关键活动的时间都会延长工程的工
期，因为关键路径始终是权值之和最大的那条路径，选项C错误。仅有一条关键路径时，减少
缩短工程的工期，缩短了路径长度的那条关键路径不一定还是关键路径，选项D错误。
43.A
求拓扑序列的过程：从图中选择无入边的结点，输出该结点并删除该结点的所有出边，重
复上述过程，直至全部结点都已输出，这样求得的拓扑序列为ABCDEF。每次输出一个结点并
删除该结点的所有出边后，都发现有且仅有一个结点无入边，因此该拓扑序列唯一。
44.C
在执行Dijkstra算法时，首先初始化dist]，若顶点1到顶点i（i=2，3，4,5）有边，就初始
化为边的权值；若无边，就初始化为oo：初始化顶点集S只含顶点1。Dijkstra算法每次选择一个
到顶点1距离最近的顶点j加入顶点集S，并判断由顶点1绕行顶点/后到任意一个顶点k是否
距离更短，若距离更短（dist[]+arcs[][k]<dist[k])，则将 dist[x]更新为 dist[]+arcs[][k]：重复
该过程，直至所有顶点都加入顶点集S。数组dist的变化过程如下图所示，可知将第二个顶点5
加入顶点集S后，数组dist更新为21，3，14,6。
顶点3入S
顶点5入S
dist;26,3.00,6}
{25,3,0,6}
[21,3,14,6}
45.B
在AOE网中，活动的时间余量=结束顶点的最迟开始时间-开始顶点的最早开始时间－该
活动的持续时间。根据关键路径算法得到下表：
结点编号
1
2
3
4
5
6
最早开始时间v(i)
0
2
5
8
9
12
最迟开始时间v(i)
0
5
8
11
12
c的时间余量=v(3)-v(2)-1=5-2-1=2，g的时间余量=v(6)-ve(3）-1=12-5-1=6，h
的时间余量=v(5)-v(4)-1=11-8-1=2，j的时间余量=v(6)-v(5)-1=12-9-1=2。
46.B
Prim算法和Kruskal算法用于求解最小生成树，最小生成树中某顶点到其余各顶点的路径不
一定具有最短路径的性质。例如，在下图所求得的最小生成树中，a到c的路径长度为2，但原
图中a到c的最短路径长度为1。
求出最小生成树
图的广度优先搜索算法总按距离由近到远来遍历图中的每个顶点，因此可用来求解非带权
图（或各边权值均相同）的单源最短路径问题。
二、综合应用题
01.【解答】
这种方法是正确的。
