第6章
255
22.C
观察题图，从V到V的最长路径为V→V→V4→V→Vs，长度为6+1+9+2=18。
23.C
题目描述的图如下，得到关键路径的长度为21，图中画出的两条路径都是关键路径。
24.C
个事件的最迟发生时间=min{以该事件为尾的弧的活动的最迟开始时间}，或min{以该事
件为尾的弧所指事件的最迟发生时间与该弧的活动的持续时间之差。改变AOE网中任何一个
活动的持续时间，需要重新计算关键活动，可能导致关键路径的改变。
25.C
若改变的是所有关键路径上的公共活动，则不一定会产生不同的关键路径（延长必然不会
导致，只有缩短才有可能导致）。根据关键路径的定义，可知选项ⅡI正确。关键路径是源点到终
点的最长路径，只有所有关键路径的长度都缩短时，整个图的关键路径才能有效缩短，但也不
能任意缩短，一旦缩短到一定程度，该关键活动就可能变成非关键活动。
26.A
邻接矩阵第i列值全为oo，说明顶点i没有入边，为整个工程的开始，若关键路径存在，则该
顶点一定是起点。不能确定关键路径是否存在，也不能确定其对应的无向图的连通分量个数。
27.B
拓扑排序的过程如下图所示。
输出
输出e
输出
d
输出
输出c
输出e
?
输出d.得到aebcd
输出d.得到abecd
输出d.得到abced
可以得到3种不同的拓扑序列，即abced，abecd和aebcd。
28.A
最小生成树的树形可能不唯一（因为可能存在权值相同的边），但代价一定是唯一的，1正
