第5章树与二叉树
191
首先，3和5构造为一棵子树，其根权值为8，然后该子树与6构造为一棵新子树，根权值
为14，再后9与12构造为一棵子树，最后两棵子树共同构造为一棵哈夫曼树。
03.B
若没有一个编码是另一个编码的前缀，则称这样的编码为前缀编码。在选项B中，0是00
的前缀，1是11的前缀。
04.C
在哈夫曼编码中，一个编码不能是任何其他编码的前缀。3位编码可能是001，对应的4位
编码只能是0000和0001。3位编码也可能是000，对应的4位编码只能是0010和0011。若全采
用4位编码，则可以为0000,0001,0010和0011。题中问的是最多，所以选择选项C。
【另解】若哈夫曼编码的长度只允许小于或等于4，则哈夫曼树的高度最高是5，已知一个字
符编码为1，另一个字符编码是01，这说明第二层和第三层各有一个叶结点，为使得该树从第3
层起能够对尽可能多的字符编码，余下的二叉树应该是满二叉树，如下图所示，底层可以有4个
叶结点，最多可以再对4个字符编码。
05.B
根据上题的结论，叶结点数为(215+1)/2=108，所以共有108个不同的码字。
【另解】在哈夫曼树中只有度为0和2的结点，结点总数n=no+n2，且no=n2+1，由题知
n=215，no=108。
06. C
在哈夫曼树的构造中，每个初始结点最终都成为叶结点，5个初始结点构造的哈夫曼树共新
建4个双分支结点，4个双分支结点所构成的高度最高的哈夫曼树如下图所示，其高度是5。
07.D
在哈夫曼树的构造过程中，每次选根的权值最小的两棵树，一棵作为左子树，一棵作为右子树，
生成新的二叉树，新的二叉树根的权值应为其左右两棵子树根结点权值的和。至于谁做左子树，谁做
右子树，没有限制，所以构造的哈夫曼树是不唯一的，但其带权路径长度是最小的和唯一的。哈夫
曼树只有度为0和2的结点，度为0的结点是外结点，带有权值，没有度为1的结点。
