254
2026年数据结构考研复习指导
16. C
本图的拓扑排序序列有ABCFDEG，ABCDFEG，ABCDEFG，ABDCFEG和ABDCEFG。读者
应能把这一类经典习题的拓扑序列全部写出来。
17.A
拓扑序列的过程：找到入度为0的顶点，删除该顶点及其所有出边，并将顶点加入拓扑序
列，重复直至所有顶点都加入拓扑序列。选择入度为O的顶点Vi，删除与v有关的边；此时顶
点v的入度为0，选择v3，删除与v有关的边：以此类推，得出G的拓扑序列。
18.B
无向图的邻接矩阵存储中，每条边存储两次，且A[iU]=AUII]。
19.C
此题一直以来争议较大，因为有些书中漏掉了“有序”二字。可以证明，对有向图中的顶
点适当地编号，使其邻接矩阵为三角矩阵且主对角元素全为零的充分必要条件是，该有向图可
以进行拓扑排序。若这个题目把“有序”二字去掉，显然应选择选项D。但此题题干中已经指
出是“有序的拓扑序列”，因此应选选项C。需要注意的是，若一个有向图的邻接矩阵为三角矩
阵（对角线以上或以下的元素为0），则图中必不存在环，因此其拓扑序列必然存在。
20.A
设图中有顶点v，它有后继顶点v，即存在边<v，v>。根据 DFS 的规则，v,入栈后，必先遍
历完其后继顶点后v才会出栈，也就是说v会在v之后出栈，在如题所指的过程中，v在v后打
印。v和v具有任意性，因此由上面的规律看出，输出顶点的序列是逆拓扑有序序列。
对有向无环图利用深度优先搜索进行拓扑排序的例子如下：如下图所示，退出DFS栈的顺
序为efgdcahb，此图的一个拓扑序列为bhacdgfe。该方法的每一步均是先输出当前无后继的结
点，即对每个结点v，先递归地求出v的每个后继的拓扑序列。
21.C
有向图邻接矩阵的第V行中1的个数是顶点V的出度，而有向图中顶点的度为入度与出度
之和，选项1错。无向图的邻接矩阵一定是对称矩阵，但当有向图中任意两个顶点之间有边相
连，且是两条方向相反的有向边时，有向图的邻接矩阵也是一个对称矩阵，选项1ⅡI错。最小生
成树中的n-1条边不能保证是图中权值最小的n-1条边，因为权值最小的n-1条边并不一定能
使图连通。在下图中，左图的最小生成树如下图所示，权值为3的边不在其最小生成树中。
1
2
4
有向无环图的拓扑序列唯一并不能唯一确定该图。在下图所示的两个有向无环图中，拓扑
序列都为V，V2.V3，V4，IV错。注意，很多辅导书对该命题的判断是错误的。
