238
2026年数据结构考研复习指导
图6.20
二叉树描述表达式
图6.21
有向无环图描述表达式
用有向无环图描述表达式的解题方法举例见本书配套课程。
注意
在表达式的有向无环图表示中，不可能出现重复的操作数顶点
6.4.4拓扑排序
AOV网：若用有向无环图表示一个工程，其顶点表示活动，用有向边<V，V>表示活动V必
须先于活动V进行的这样一种关系，则将这种有向图称为顶点表示活动的网络，简称AOV网。
在AOV网中，活动V是活动V的直接前驱，V是V的直接后继，这种前驱和后继关系具有传
递性，且任何活动V不能以它自己作为自己的前驱或后继。
称为该图的一个拓扑排序：
1）每个顶点出现且只出现一次。
2）若顶点A在序列中排在顶点B的前面，则在图中不存在从B到A的路径。
或定义为：拓扑排序是对有向无环图的顶点的一种排序，它使得若存在一条从顶点A到顶
命题追踪拓扑排序和回路的关系（2011）
对一个AOV网进行拓扑排序的算法有很多，下面介绍比较常用的一种方法的步骤：
①从AOV网中选择一个没有前驱（入度为0）的顶点并输出。
②从网中删除该顶点和所有以它为起点的有向边。
③重复①和②直到当前的AOV网为空或当前网中不存在无前驱的顶点为止。后一种情况
说明有向图中必然存在环。
命题追踪拓扑排序的实例（2010、2014、2018、2021）
图6.22所示为拓扑排序过程的示例。每轮选择一个入度为0的顶点并输出，然后删除该顶
点和所有以它为起点的有向边，最后得到拓扑排序的结果为{1,2,4,3,5}。
结点号
1
2
3
4
5
初始入度
0
1
2
2
2
第1轮
0
2
2
第2轮
0
2
第3轮
0
A
第4轮
第5轮
(a)
图6.22有向无环图的拓扑排序过程
